假如给我三天光明：海伦·凯勒自传 - 陈晓颖译
　VOL1.　我生命的故事
　　第一章
　　第二章
　　第三章
　　第四章
　　第五章
　　第六章
　　第七章
　　第八章
　　第九章
　　第十章
　　第十一章
　　第十二章
　　第十三章
　　第十四章
　　第十五章
　　第十六章
　　第十七章
　　第十八章
　　第十九章
　　第二十章
　　第二十一章
　　第二十二章
　　第二十三章
　VOL2.　乐观
　　第一章　内里的乐观
　　第二章　外在的乐观
　　第三章　践行乐观
　VOL3.　假如给我三天光明
　译者后记
　注释







ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









假如给我三天光明：海伦·凯勒自传 - 陈晓颖译





假如给我三天光明

The　Story　of　My　Life　海伦·凯勒自传





[美]海伦·凯勒　著

陈晓颖　译





图书在版编目（CIP）数据

假如给我三天光明　:　海伦·凯勒自传　/　(美)　凯勒著　;　陈晓颖译.　--　天津　:　天津人民出版社,　2015.6

ISBN　978-7-201-09320-8

Ⅰ.　①假…　Ⅱ.　①凯…　②陈…　Ⅲ.　①凯勒，H.（1880～1968）－自传　Ⅳ.　①K837.127=533

中国版本图书馆CIP数据核字(2015)第097493号





天津人民出版社出版

出版人：黄沛

（天津市西康路35号　邮政编码：300051）

邮购部电话：（022）23332469

网址：http://www.tjrmcbs.com.cn

电子信箱：tjrmcbs@126.com

北京鹏润伟业印刷有限公司印刷　新华书店经销





2015年6月第1版　2015年6月第1次印刷

880×1230毫米　32开本　8印张　2插页

字数：128千字

定价：29.00元









VOL1.　我生命的故事





谨以此书献给亚历山大·格拉汉姆·贝尔　[1]　：

您让聋哑者学会开口表达心声，

您让声音即使远隔千里也可以听见。





第一章

回首往事，撰写自传，我内心有些忐忑不安。童年犹如笼罩在一层金色雾霭之中，真的要穿过那层层迷雾，找寻儿时的自己吗？我无端地感到犹豫不决。

写自传绝非易事。当我试图搜寻最初的记忆时，却发现经历这么多年，旧梦依稀，往事迷离，虽有一些记忆片段显得出奇的鲜活，但“大部分的岁月却像被深锁在记忆的牢笼”，晦暗模糊。随着时间的流转，儿时的几多欢喜悲愁已被岁月冲淡，启蒙之初那些值得纪念的往事也被日后更为震撼的体验挤成了记忆碎片。

在这篇回忆文字中，为避免冗长乏味，我尽量选择那些在我看来最生动有趣也最重要的片段奉献给我的读者。

1880年6月27日，我出生在美国阿拉巴马州的北部小城塔斯坎比亚。

父系祖上是瑞士人，卡斯帕·凯勒家族成员，后来移居美国马里兰州。祖先中有一位先人曾是苏黎世的首位聋哑教师，写过一部关于聋哑人教育的著作——听上去真是世事难料啊。不过谁说帝王的祖上就没有奴仆，奴仆的后代就当不了帝王呢？

我的祖父——卡斯帕·凯勒的儿子后来来到广袤的阿拉巴马州，开垦了一大片地，慢慢在此定居下来。家人曾告诉我，祖父当时每年都会骑马从塔斯坎比亚长途跋涉前往费城，购置种植园所需的补给。来往途中，祖父都会给家里写信，姑姑至今还收藏着祖父的信件，信中祖父绘声绘色地向家人讲述了旅途中的种种见闻。

祖母出身名门。她的祖父亚历山大·斯伯兹伍德是早期弗吉尼亚州的一位殖民总督。她的父亲亚历山大·莫尔是拉斐德　[2]　的一名副官。另外她还是罗伯特·爱德华·李将军　[3]　的远房亲戚。

我的父亲亚瑟·H.凯勒曾在南北战争中担任南方联军上尉，母亲凯特·亚当斯是父亲的第二任妻子，年龄比父亲小很多。母亲的祖父本杰明·亚当斯和祖母苏珊娜·E.古德休曾在马萨诸塞州的纽伯里生活多年，在那里生下了他们的儿子查尔斯·亚当斯。查尔斯后来搬到了阿肯色州的海伦娜，南北战争爆发后加入了南方联军，最终成了一名准将。查尔斯的妻子露西·海伦·埃弗里特是名门闺秀，来自著名的埃弗里特家族，爱德华·埃弗里特　[4]　和爱德华·埃弗里特·希尔　[5]　都是她的亲戚。战争结束后，查尔斯一家搬到了田纳西州的孟菲斯。

在我尚未丧失听觉和视觉之前，我们全家住在一幢很小的房子里，只有一间正方形的大屋和一间供佣人居住的小屋。这幢房子建在父亲结婚前住的老宅附近。当时南方人习惯在老宅附近再建一幢小房子，以备不时之需。南北战争结束后，父亲也盖了这样一幢小房子。父亲和母亲结婚后，搬到了这里居住。

房子虽小，却是一个美丽的地方。房子的外墙上爬满了青藤、蔷薇和忍冬，小小的门廊被蔷薇和菝葜遮盖得严严实实，繁茂的绿色藤蔓和各色花儿引得蜂鸟和蜜蜂流连忘返。从房前的花园望去，整幢房子宛若一个花棚。由于房屋以及屋前屋后的栅栏都爬满了美丽的青藤，我们的家因此也被人叫作“青藤之家”。房前的花园简直成了我童年时代的天堂。

在老师莎莉文小姐到来之前，我经常一个人去花园里游玩。沿着修剪整齐的黄桃木树墙，循着沁人的花香，我很快便能找到那些初绽的紫罗兰与百合花。发完脾气之后，我也会到花园里去寻找安慰。我将自己激动得发烫的小脸埋进清凉的树叶和柔软的青草里，让自己慢慢冷静下来。沉浸在这个花的海洋，真是让人心旷神怡。蓦地，身体撞到一根美丽的藤蔓，那叶子与花朵再熟悉不过，凭此我知道自己已经来到了花园另一边的简易凉亭边。这里有攀爬的卷须藤、低垂的茉莉和罕见的蝴蝶百合。蝴蝶百合因其精巧的花瓣颇似蝴蝶翅膀而得名。但我最喜欢的还是蔷薇。在北方，很少能见到长得如此诱人的蔷薇。一串串蔷薇垂吊在门廊上，空气中弥漫着幽香，深远而悠长。清晨，朝露未干时，蔷薇花越发显得高洁。我不由得想，传说中上帝花园里的日光兰，也不过如此吧。

像其他每个小生命的开始一样，我生命的开始也是简单而普通的：降生，迫不及待地认识这个世界，开始人生之旅。就像每个家庭迎接第一个孩子的诞生时一样，我的出生让全家人满心欢喜。家里第一个孩子取名绝不能随便，家人为了给我取个满意的名字，绞尽了脑汁。父亲想以他敬重的一位先人“米尔德丽德·坎贝尔”作为我的名字，母亲则希望用外祖母的闺名“海伦·埃弗里特”来为我取名。最后，母亲的建议获得通过。但父亲带我去教堂受洗时一定是兴奋过了头，竟然怎么也想不起我的全名。这也不难理解，毕竟他没有参与之后的讨论。当牧师问到我的名字时，父亲只记得要沿用我外祖母的名字，却忘记了外祖母娘家的姓氏，于是，我的名字就成了“海伦·亚当斯·凯勒”。

家人都说我尚在婴儿期时，就表现出了倔强好奇的性格，常常会好奇地模仿大人的行为。六个月大的时候我便能稚声稚气地跟人说“你好”。还有一回，我清清楚楚地说出了茶“tea、tea、tea”的音，全家人都惊呆了。后来我生了一场大病，听不见也看不见了，但即便这样我仍清楚记得水“water”这个单词的发音。在我完全丧失说话能力之后，我还能含糊地念叨“water”的音。直到老师来了，教会了我“water”的拼写，我这才不再用“wa-wa”的奇怪发音来表示“water”的意思。

父母说，我刚满周岁就学会了走路。那天，母亲把我从浴缸里抱出来，扶着我站在她的大腿上。突然，光滑的地板上舞动着的光影吸引了我，我禁不住从母亲的腿上滑了下来，迈步摇晃着朝光影跑去。当然这股冲劲儿过后，我一下子跌倒在地，哭着央求母亲把我抱起来。

快乐的时光总是稍纵即逝。春天里，知更鸟和蜂鸟的啾鸣让我雀跃；美妙的夏季，到处是怒放的花朵和成熟的果实；五彩斑斓的秋日，落叶洒满一地，那是能满足我好奇心的最好礼物。但是转年的2月却异常地阴沉凄冷，无情的病魔蒙住了我的眼睛，堵上了我的耳朵，我似乎又变回一个刚刚呱呱坠地的婴儿，这个世界再度变得遥远而陌生。据说我是胃部、脑部急性充血，连医生都认为我时日不多。可几天后的一个清晨，家人发现我竟然奇迹般地退烧了。这病来得突然，去得也很蹊跷。整个上午全家人都沉浸在喜悦之中，没人想到从那以后我将陷入无尽的黑暗和寂静之中。

对那场疾病的记忆，随着岁月的流逝已经变得模糊不清。但我始终清楚地记得在我最痛苦、最焦虑的时候，是母亲给了我温柔的安抚。我也清楚地记得自己糊里糊涂睡醒之后，内心那种难以名状的痛苦和迷茫。那时眼睛干涩灼痛，我不得不避开曾经最爱的亮光，翻身背对灯光。

我的世界这样一天一天变得黯淡无光。除了以上那些一闪而过的记忆——如果真是记忆的话，一切似乎都那么不真实，像是一场噩梦。渐渐地，我似乎习惯了周遭的寂静与黑暗，好像那个五彩缤纷的世界已经与我毫无关系。直到有一天，我的老师莎莉文小姐来到我身边，她为我打开了心灵的另一双眼睛，让我的灵魂重获自由。

虽然我只拥有了十九个月的光明和声音，但我依旧清晰地记得广袤无垠的田野、通明澄澈的天空、根深叶茂的绿树和万紫千红的花朵。即使是无尽的黑暗也无法将这些鲜活的记忆抹去。只要我们曾经亲眼见过这个世界，哪怕只有一天，“这些记忆也将成为专属你的记忆，是鲜活的、色彩斑斓的、永远无法抹去的记忆”。





第二章

失明最初几个月的具体细节，已不复记忆，只隐约记得我常常坐在母亲的腿上，她忙着做家务时，我则拽着她的裙摆各处走动。在这过程中，我开始用手去感知周围的一切，这成了我认识世界的方法。我用简单的示意动作与人交流。比如，摇头表示“不”，点头表示“是”，拉表示“来”，推表示“去”。饿了想吃面包，就做切面包、抹黄油的动作；想让母亲做冰淇淋餐后吃，就做打开冰箱、颤抖的动作。

母亲也竭尽所能地让我了解她的意思。她常常让我帮她取些东西，至于取什么，她不用多说我瞬间便能明白，然后会第一时间跑到楼上或别处顺利完成。我非常感谢母亲，她用温柔的母爱和无尽的智慧给我无尽的长夜带来了点点光明。

随着时间的推移，我学会了许多力所能及的事情。五岁的时候，我学会了叠衣服，并能把自己的衣服挑出来。从母亲和姨妈的梳洗打扮动作，我能知道她们要出门，于是央求要跟她们同去。家里来客人，大人们总是会喊我出来见客人，客人走的时候，我会主动向他们挥手告别，可能我还依稀记得摆手就是再见的意思。记得有一天，几位绅士来家里拜会母亲，从前门的开和关，以及之后的忙乱，我知道客人已经到了。于是跑上楼，手忙脚乱地穿上自认为适合见客的裙子。尽管看不见，我也学着别人的样子站在镜子前，往头上抹了头油，还往脸上搽了一层厚厚的粉，随后在头上别了一条面纱，遮住了脸，直搭到肩上。打扮妥当，这才下楼去帮忙招待客人。

记不清自己是什么时候开始意识到自己和别人不一样的，但应该是在老师到来之前。我注意到母亲和朋友在跟别人交流时，并不像我一样用手和动作，而是用嘴。有时，我站在两个互相交流的人中间，即使我把手放在他们的嘴上，也不明白他们在交流什么，这让我十分焦躁。我甚至学着他们的样子活动嘴唇，用力打手势，但别人仍然不理解我的意思。这使我勃然大怒，歇斯底里地四处乱踢，大喊大叫，直闹得筋疲力尽才肯罢休。

我知道自己在无理取闹，知道拳打脚踢会伤害到保姆埃拉，每次发完脾气，心里都会后悔。可是下一次遇到不顺心的事情，又会故态复萌。

那段时间，我身边的两个好朋友，一个是黑人小姑娘玛莎·华盛顿，一个是赛特种猎犬贝拉。

玛莎是我家厨师的女儿。她可以轻松地读懂我的手语，跟她交流、让她做事一点儿都不费劲。我很高兴可以随意指使她，而她每次也都会屈从于我的“暴行”，不与我发生武力冲突。我虽然看不见，但力气很大，动作敏捷又不计后果。为了达到目的，常常无所不用其极，用手抓、用牙咬，反正到最后我总能得逞。

我和玛莎最喜欢待在厨房里，帮大人揉个面团、做个冰淇淋或研磨咖啡什么的。我们也会一起喂那些挤在台阶上的家禽。它们大都十分温顺，抢着吃我手上的食物，并乖乖让抚摸。但偶尔也有“霸道”鸡，譬如有一天，一只公火鸡就趁我不备，一口把我手里的西红柿叼走了。后来，可能就是受到这只“火鸡大师”的启发，我和玛莎也冒险“劫持”了一个刚刚烤好的蛋糕。我们抱着蛋糕一路跑到柴堆边上，吃了个干干净净。没想到我却吃坏了肚子，上吐下泻难受了好一阵子。估计那只抢了西红柿的火鸡也受到了惩罚吧。

珍珠鸡喜欢在隐蔽的地方做窝，找它们的蛋便成了我的一大乐趣。每次想让玛莎和我一起去找鸡蛋时，我只要把两手合成圆形摆在地上，玛莎就明白了。如果找到鸡窝，我也不会让玛莎把它们搬回家，我会用十分夸张的手势告诉她，鸡蛋可不能交给她，万一不小心摔跤，鸡蛋会摔坏。

我和玛莎的童年乐趣可不止这些。存放玉米的粮仓、养马的马厩、挤牛奶的院子都成了我和玛莎的快乐城堡。挤奶工人工作的时候，我把手放在牛肚子上感受挤奶的过程，因此，我也被牛尾巴狠狠抽过几次。

为圣诞节做准备对我而言也是件乐不可支的事情，虽然我并不明白圣诞节的意义，但我喜欢家里因为节日而到处弥漫着愉悦欢快的氛围。尽管大人们觉得我们有些捣乱，但这并不影响我们的好心情。为了让我们安静一些，大人们会时不时塞给我们一些好吃的。有时也会给我和玛莎找点活儿干，比如研磨调料、挑葡萄干，或者把搅拌过食物的勺子舔干净，我们自然是乐意效劳。我也会学着别人的样子把圣诞袜挂起来，然而我对圣诞礼物并不真正感兴趣，更不会出于好奇，不等天亮就爬起来翻看圣诞老人的礼物。

玛莎和我一样淘气。7月，一个炎热的下午，我们两人坐在门廊的台阶上。玛莎头上绑满用鞋带支起的小辫子，像一个个螺丝起子，皮肤如同黑炭。我则披着一头金色鬈发，皮肤白皙。两个年幼的小女孩，一黑一白，一个六岁，一个八九岁。年龄稍小的盲童是我，另一个是玛莎。那天我们正忙着剪纸人，但不多一会儿就玩腻了，于是开始剪鞋带、忍冬叶子。接着我打起了玛莎头上“螺丝起子”的主意。起初她不肯，后来屈服了。最后她也拿剪刀剪了我的头发。若不是母亲及时出来制止，恐怕就剪成光头了。

那条叫贝拉的狗，是我的另一个伙伴。贝拉虽然老了，可是年轻时却是一条了不起的猎犬。老了的贝拉变得异常懒，整天趴在火炉边睡觉，根本不愿意陪我玩儿。我时常费尽周折想教会它手语，它却丝毫不感兴趣，对我的教诲不理不睬。偶尔它兴奋地打个激灵，像看到了猎物一样挺直身体，我虽然不明白因什么而起，但肯定跟我没关系。可以说，几乎每次教它手语都以我的气急败坏而告终，气得我对它拳打脚踢。即便如此，贝拉也只是默默地站起身，慵懒地伸伸腰，轻蔑地抽搭两下鼻子，从壁炉这一侧晃到另一侧，再找个舒服的地方重新趴下。我也只得丢下它去找玛莎。

幼年时代的种种往事，如今回忆起来历历在目，虽然有的支离破碎、断断续续，但却生动真切。这些回忆也越发让我意识到，我的那段犹如深陷漫漫长夜的童年岁月竟然是这般孤独和迷茫。

有一次，我不小心把水洒到了围裙上。为了把围裙弄干，我把围裙放到壁炉的炉火前烘烤。可是很长时间过去了，围裙还是没有干。急性子的我实在等不及了，将围裙不断凑近炉火，结果火苗烧着了围裙，我的衣服也烧着了。慌乱中我高声叫喊，幸亏维尼护士赶来，找到一块厚重的毯子盖在我身上。虽说我差点被她闷死，但火苗被及时扑灭了，而且除了手和头发烧得比较惨，其他地方没怎么受伤。

大概在同一个时期，我学会了用钥匙开门、锁门。一天上午，我把母亲锁在食品储藏室里，害她在里面足足待了三个小时。佣人们都在别处干活，所以任她拼命砸门，也没有人来回应。而我呢，坐在门廊的台阶上，饶有兴致地感受着她砸门的动静，咯咯笑个不停。就是这次顽劣的恶作剧让父母意识到，必须马上替我请一位老师。

可我记得，莎莉文老师刚来我家时，也曾不幸被我反锁在房间里。那次，母亲让我上楼给老师送点东西，老师完全没想到刚把东西接过去，我就砰的从外面把她的房门关上了。我迅速锁好门，把钥匙藏在走廊的衣橱下面，不管父母用什么办法，就是不告诉他们钥匙的藏匿处，最后逼得父亲只好架上梯子，把莎莉文老师从窗户救了出来。这件事让我开心了很久。直到事情过去了几个月，我才把钥匙拿出来。

五岁时，全家从“青藤之家”搬到了一幢宽大敞亮的新房子。家里人口并不多，除了父亲、母亲、我，再就是两个同父异母的哥哥，还有后来的小妹妹米尔德里德。父亲是一家报社的编辑，经常待在书房读报纸，我总得穿过成堆的报纸才能走到他身边，这就是我对他最初的记忆。那时的我根本不知道什么是报纸，更别说读报了，但我喜欢学他的样子，手里也拿份报纸，甚至还戴上他的眼镜，好像这样就很有学识，自己心里的很多疑问都能解答了似的。过去很多年，我才知道报纸上都登了什么文章，父亲当年都看哪些报纸。

父亲是一个极其仁慈而宽厚的人，非常热爱我们的家。除了狩猎季节，他很少离开我们。听说他是一个打猎的好手，枪法准得惊人。除了家人，他最爱的就是猎狗和猎枪。他为人热情，喜欢呼朋唤友，甚至有些过了头，几乎每次回家都会带回来一位客人。他的另一个骄傲，要算他亲手拾掇的花园了。大家都说他种的西瓜和草莓是最甜的，方圆几公里没人比得上。

父亲非常疼我，葡萄成熟了，他摘了第一串给我；樱桃成熟了，他挑了最好的给我。他时常带着我在瓜田和果林里走来走去，拉着我穿过树林，绕过藤蔓。他想尽办法让我开心，以我之乐为乐。

父亲还是讲故事的能手。我学会拼写后，他就常常把他早年的传奇故事写在我的手心里。虽然写故事时他手指笨拙，但故事惊心动魄，我深深为之着迷。每次看到我能在合适的场合再把他的故事讲给别人听，他都高兴得合不拢嘴。

1896年夏天，突然传来了父亲去世的噩耗。当时我正在北方避暑。父亲的病来得十分突然，病发没多久便离开了人世。我第一次知道什么叫痛不欲生，这是我第一次尝到死别的悲痛滋味。

我应该怎样描述我的母亲呢？她是那样宠爱我，像一个守护我灵魂的天使，不论怎么去写，都难以描述一二。

在很长一段时间里，我都把妹妹米尔德里德看作一个侵略者。我清楚知道，有了她，我不再是母亲的唯一。每次一想到这儿，就妒火中烧。妹妹整天黏着母亲，霸占了母亲所有的时间和关爱。最让我气愤的是她每天都被母亲抱在怀里，可那原本是我的地盘。有一天发生了一件事，更是火上浇油。

那阵子我有一个娃娃，我非常喜欢它，常常拿在手里摆弄，还给它起了个名字叫南希。我发脾气时，它是我的出气筒；心情好时，又成了我的宠物。因为总是拿在手里摆弄，它已经变得破旧不堪。其实除了南希，我还有很多会说话、会哭、会眨眼的娃娃，可南希却始终是我的最爱。我还为它准备了一个摇篮，常常花上一个多小时的时间摇它入睡。对我的南希和它的摇篮，我一直小心守护，生怕也被妹妹抢占了去。

但是有一次，我竟发现南希的摇篮里睡着的是妹妹。要知道我一直就觉得，自己之所以陷入孤苦伶仃、没人疼爱的境地，就是因为妹妹的出现。所以看到摇篮里的妹妹，我简直气不打一处来，径直冲到摇篮跟前把摇篮翻了个个儿，完全没考虑到会有什么后果。要不是母亲及时赶到，一把接住空中的妹妹，她可能就被我摔死了。

看不到也听不到，内心深陷孤寂的人，根本不知道什么是温暖，也不能感受亲切的话语、关爱的行为、无私的陪伴所代表的情感。在我学会与他人交流以后，知道了爱和幸福，米尔德里德成了我最亲密的伙伴。我无法预测未来，但我知道，不管未来是一片光明还是崎岖坎坷，我始终愿意与妹妹携手共进。现在她年纪还小，无法理解我写在她掌心的话，而我也听不懂她咿咿呀呀的童音，但我知道，我们永远都是彼此最亲的人。





第三章

我一天天长大，想要表达的东西愈来愈多，原来的那点儿手语，日益不敷应用，每遇到比比划划半天而别人无法理解我想要表达的意思时，我总忍不住大发脾气。这种感觉就像置身无尽的黑暗中，双手还被紧紧挟持着，无论怎样发疯似的挣脱都是徒劳。我只好用哭闹来发泄心底的无奈，疲惫到极点才停歇。如果母亲在一旁，我一定会爬到她怀里，伤心啜泣，哭到最后自己都不记得最初哭泣的原因。

这种表达思想的愿望越来越强烈，导致我发脾气的戏码越演越勤，从一天一次到后来演变为每小时都会发一次脾气。

父母心急如焚，却又手足无措。我家附近根本没有能接收盲人、聋哑人的学校，也不敢奢望有人愿意到偏远的塔斯坎比亚来教一个盲聋儿童。很多亲戚朋友甚至都怀疑我是否具备学习的能力。

只有母亲始终抱着一线希望。

母亲读过狄更斯的《美国札记》，书中记载了劳拉·布里奇曼　[6]　的故事。布里奇曼也是盲聋儿，但却得到了良好的教育。后来，母亲得知发明盲聋哑人教育方法的豪博士早已不在人世的消息，这让她颇受打击。豪博士开创的盲聋哑人教育方法，会不会随着他的去世失传？即使未失传，像我这样一个生活在阿拉巴马州穷乡僻壤的孩子又如何接受到这种教育？

我六岁时，父亲听说巴尔的摩有一位著名的眼科医生，成功治愈了许多顽疾。父母决定带我去他那里试试。

那真是一次愉快的旅程，至今记忆犹新。

一路坐着火车，在火车上我结识了许多朋友。一位太太送了我一盒贝壳，父亲细心地在每个贝壳上打了小孔，让我用细绳把它们穿成串儿。之后很长一段时间，这些贝壳都是我珍爱的宝贝。列车员也很亲切。他在车厢内来回检票，我便拉着他的衣角跟着跑。他还把剪票夹借给我玩。有了这个心仪的玩具，我常常几个小时蜷缩在座位一角，兴致勃勃地往硬纸板上打孔。

同行的姑妈怕我无聊，用毛巾给我叠了一个大娃娃，但这就地取材制成的作品，连我都不满意。说是个娃娃，可它根本没有五官，鼻子、嘴巴、眼睛、耳朵一样也没有。可在它众多的“缺陷”中，我最在意的是它没有眼睛这件事。我固执地要求每一个人都来帮我想办法，可始终没人有本领为它安上眼睛。最后，我想到了一个解决办法。

我爬到座位底下，摸索到姑妈的披风，那上面缝着一些大珠子。我随手拽下两颗拿给她，示意她缝在娃娃的脸上。她狐疑地拉着我的手摸摸她的眼睛，好像在确认自己是否正确领会了我的意思。我使劲儿点头肯定了她的猜测。很快，姑妈为娃娃缝好了双眼。我伸手摸了摸，珠子正好缝在眼睛的位置上，这下我高兴地和它玩了起来。不过没过多久，娃娃对我失去了吸引力，被丢弃在了一旁。

整个旅程下来，我没发一次脾气。可能我遇见了太多善良的好人、太多新鲜的趣事，内心充实，根本没有时间焦虑。

到了巴尔的摩，齐赫姆医生热情接待了我们。但不幸的是，他也对我失明的双眼束手无策。不过他说，我可以接受教育，还建议我父亲去华盛顿咨询一下那里的亚历山大·格拉汉姆·贝尔博士，说他或许可以给我们介绍一所适合我就读的学校或一位能教我的老师。

父亲听取了医生的建议，带我前往华盛顿。父亲一路上心情低落，对我的未来一筹莫展。对他内心的痛苦，我毫无察觉，一心沉醉在穿梭于各个城市的喜悦之中。

到了华盛顿，我们终于见到了贝尔博士。一和贝尔博士接触，我就感受到了他的亲切与慈爱，同时也理解了他为什么能得到那么多人的喜爱与尊重，即使那时我还只是个懵懂无知的孩童。他把我抱在膝上，看我对他的手表感兴趣，就特意让表报时给我听。他懂得我的手语，我立刻喜欢上了他。我从没想到，这次见面竟然为我开启了一扇门，引领我从黑暗走向光明，从孤独无助走向充实自立，从懵懂无知走向知识的海洋。

贝尔博士建议父亲给波士顿帕金斯学校的校长阿纳戈诺斯先生写封信，请他为我物色一位启蒙老师。父亲马上写了信寄过去，几周后收到了阿纳戈诺斯先生亲切的回信。信中他表示已经为我找到了合适的老师，让我们放心。收到信的时候是1886年夏天，可是一直等到第二年3月，莎莉文老师才来到我身边。

就这样，我像摩西走出埃及，站在西奈山　[7]　前，一股神奇的力量开启了我的心灵，赐予了我一双明眸。我听到西奈山传来一个声音：“知识给人以光明，给人以爱，给人以智慧。”





第四章

老师安妮·曼斯菲尔德·莎莉文来到我身边的那一天，是我一生中最重要的一天。直到今天我仍禁不住感慨，短短的一天竟然可以如此彻底地改变一个人的命运，让我的人生际遇发生天翻地覆的变化。这一天是1887年3月3日，我六岁九个月。

那天下午，我一个人站在门廊前默不作声，内心充满期待。全家人一直在忙进忙出，再加上母亲跟我比比画画所做的说明，我隐约知道有不寻常的事发生。午后的阳光暖洋洋的，透过爬满门廊的忍冬藤蔓洒落在我仰起的脸上。我的手指无意识地抚弄着我所熟悉的叶和花，它们不远万里来到这儿，只是为了跟美丽的春姑娘道声“你好”。

那时的我，哪里知道自己的未来也会如此美好。之前的几个星期，我一直被愤怒、痛苦所折磨，内心只剩下深深的疲惫。你可曾有在茫茫大雾的海上航行的经历？你被浓雾困在海上，四周一片迷茫。你孤独无助，只能小心翼翼地靠铅锤、响绳摸索着前行。你心中紧张万分，祈祷能有奇迹发生。

老师出现以前，我的人生就像那条深陷迷雾的大船，只是我的情况更加糟糕，我甚至连帮我指明方向的指南针和响绳都没有，不知道自己何时才能平安靠岸。我曾无数次在灵魂深处发出无声的呐喊：“光明！请赐予我光明！”或许上帝真的听到了我的呼唤，终于让爱之光在那一天的那一刻降临在我身上。

坐在廊前，我感觉似乎有人朝我走来，开始我还以为是母亲，就朝她伸出手去。她把我拉到身边，紧紧拥在怀里。她就是我的老师——安妮·莎莉文。她像美丽的天使出现在我的生命里，给我带来整个世界和最真挚的爱。

第二天上午，老师把我带到她的房间，拿给我一个娃娃。我拿在手上摆弄了一会儿。老师后来告诉我，那个娃娃是帕金斯学校的盲人小朋友送给我的礼物，娃娃的衣服是劳拉·布里奇曼亲手做的。玩了一会儿，莎莉文老师拉起我的手，在上面仔细拼写出娃娃这个单词“d-o-l-l”。虽然不知道老师在干什么，但我很快爱上了这个手指游戏，还努力跟着她模仿。尝试了几次，我终于可以正确拼出整个单词，兴奋、骄傲的情绪让我涨红了脸，或许只有孩子才会因为那种最简单的成就而兴奋不已。我快速跑下楼，找到母亲，激动地让她看我在手上拼写这个单词。其实那时候我并不知道自己写的是个单词，常年生活在黑暗孤寂的世界，我甚至不知道单词的存在，我只是在机械地模仿老师，完成她教我的手指动作。接下来的几天，我以同样的方式学会了许多单词的拼写，名词如“别针”“帽子”“茶杯”，动词如“站立”“坐下”“行走”等。而我开始懂得单词的意义，那还是在几个星期之后。

那天，我正在摆弄一个新娃娃，莎莉文老师走过来，把我以前那个大布娃娃放到我腿上，拉起我的手，在上面拼写“d-o-l-l”。她试图让我明白“d-o-l-l”这个单词既能指代这个新娃娃，也能指代原来那个布娃娃。

但就在当天上午，我刚刚和老师为杯子“m-u-g”和水“w-a-t-e-r”两个单词纠缠了许久。老师一心想让我明白，“m-u-g”指的是外面的容器，“w-a-t-e-r”指的是里面装的液体，可我却冥顽不灵，始终无法分辨。万般无奈，她只好作罢。可是老师并没有放弃，只要一有合适的机会，她就会重新教我这个内容。

这个时候，我终于失去了耐心，抓起她送我的新娃娃，一把扔到地上。摸索着娃娃残留在地上的碎片，我心里竟然十分痛快。就连事后心情平复以后，我也没有感到一丝难过后悔，反正我一开始就不喜欢那个娃娃。我的世界无声而黑暗，没有柔情也没有同情。老师把地上的碎片扫到壁炉一边，我不仅不难过，反而很开心，感觉自己终于挖去了一个眼中钉。老师没有生气，她把帽子递给我，说要带我出门。太好了，又能出去沐浴和煦的阳光了，这让我摆脱了心里的阴霾，再次欢欣雀跃起来。

园子里忍冬的幽香简直让人无法抗拒，我们循着香气一路来到长满忍冬的井房。正赶上有人汲水，老师领我把手放到出水口。井水流过手指，一阵沁人心脾的清凉。这时老师拉过我的另一只手，在上面拼写“水”这个单词。她拼写了一遍又一遍，开始速度很慢，后来越来越快。我静静站在那里一动不动，用心体会老师手指的每个动作。曾经被我遗忘的往事，突然闪过我的脑海，我感到一股莫名的激动。语言的奥秘好像终于撞击到我的心灵，我终于明白了原来“w-a-t-e-r”指的是此时此刻流过我的手指的这清凉而美好的液体。这个单词好像一下子焕发了生命力，唤醒了我沉睡的灵魂。似乎从此以后，我的世界不再黑暗孤寂，我终于迎来了希望和光明，欢乐和自由！我知道未来的路上荆棘丛生，但我相信岁月会帮我将它们一一清除。

离开水房，我内心充满了对学习的渴望。原来世间万物都有自己的名字，而每个名字都会激发新的思想。再次回到房间，一切好像都不一样了，我曾经触碰过的所有东西，此刻似乎都有了生命。我仿佛借来一双慧眼，终于可以认识这个陌生的世界。经过门口，我突然想起那个被我摔碎的娃娃。我摸索着走到壁炉边拾起碎片，想要把它拼回原来的样子，却发现我的努力无济于事。那一刻我才意识到自己的错误，泪水夺眶而出，那是我第一次知道后悔。

那天我学了很多新单词，现在已经记不清具体都是哪些，但我确定有“母亲”“父亲”“妹妹”“老师”等。这些单词“就像亚伦魔杖，能让花儿朵朵绽放”，也让我的世界变得光芒万丈。

晚上，我躺在自己的小床上回味着一天的收获，心中充满喜悦，仿佛自己是全世界最幸福的孩子。平生第一次，我企盼着新的一天早点到来。





第五章

如今我仍常常回想1887年的那个夏天，随着对事物认识的增多，我沉睡的灵魂一点点被唤醒。我全身心地投入，用双手探知世界。接触的东西越来越多，我了解得也越来越深入，不仅仅只是物件的名字，还包括它们的用途。所有这一切越发让我觉得，这次世界真的向我敞开了大门，我不再是迷雾中无助的盲童，而是变得越来越自信和快乐。

雏菊和金凤花盛开的时节，莎莉文老师拉着我走过一望无际绿油油的田野。此时正值初春，人们在地里忙着耕种。我们一路来到田纳西河边，在一块暖暖的草地上惬意地坐下来。山清水秀的大自然成了我的课堂。

在大自然这个课堂上，老师教会了我很多，比如：有了阳光雨露，大地上才能长出参天大树，结出美味可口的果实；有了安全的巢穴，小鸟才能茁壮地成长，才能在天空自由飞翔；有了足够的食物和栖息之所，松鼠、小鹿、狮子和其他生物才能在地球上无忧无虑地生活。对这个世界了解得越多，我对它爱得愈深。我很感激莎莉文老师对我的教育方法，她没有一开始就教我抽象的算术、几何，相反她选择先带我认识我们所生活的美丽大自然。这个世界多么美好啊，花香四溢的树林，青青嫩嫩的小草，还有小妹妹那胖嘟嘟的小手。老师把我带进大自然，让我知道“我和小鸟、鲜花一样，都是人间快乐的使者”。

也是在这个时候，一次经历告诉我，大自然也有发脾气的时候。记得那天上午天气很好，我和老师散步到了较远的地方，到了中午该回家了，天气却一下子变得湿热难耐，阳光直接打在脸上，简直让人无处藏身。无奈，我们只能沿路寻找树荫休息，还是树下待着舒服啊。有一棵树不是很高，老师站在下面托着我爬了上去。树上坐着十分清凉，莎莉文老师提议把午餐拿到这儿来吃，说她负责回去取午餐，让我乖乖待在树上不要乱动。

哪里想到，老师离开没多久老天就突然变了脸。太阳不知躲去了哪里，天空一定是黑压压一片。在我看来，如果无法感受到太阳的温暖，那就意味着天空失去了光明。大地突然泛起一股奇怪的味道，凭借以往的经验我知道这昭示着暴风雨要来了，心里立即涌上莫名的恐惧。我独自一人，朋友都不在身边，就连坚实的大地此刻也离我很远，我该怎么办！一股陌生的力量紧紧把我围住，它力大无比，我一动也不敢动，只能焦急地盼着有人来帮我，内心的恐惧让我感到脊背发凉。我一边想着老师怎么还不回来，一边想着怎样才能回到令我心安的大地。

下一秒，世界变得死一般沉寂，让人有一种不祥的预感。转瞬，树叶开始在枝头疯狂晃动，有那么一刻，整棵树干也跟着一起抖动起来。一阵大风席卷而过，要不是使尽浑身力气死命抱住一根树枝，我也许会连同树叶一起被扫落在地。大树在风中摇摇摆摆，细小的树枝被风纷纷折断，噼里啪啦落了一地。我难以压抑内心的冲动，心想不如索性跳下去算了，可没想到恐惧让我浑身发软，根本动弹不得。我蜷缩在树杈之间，任凭树枝在我周围不断抽打。每隔一段时间我就能感受到强烈的震动，好像是什么庞然大物从空中坠落，惊动了大地，撼动了整棵大树。我坐的那根枝干不停地震颤，我的心简直提到了嗓子眼儿，感觉自己随时都会跟它一起掉下去。千钧一发之际，老师赶了回来，她抓着我的手把我扶下树。双脚刚落地，我就紧紧抱着她不肯放手，没想到再次感受到脚下坚实的大地会让我激动得浑身发抖。从这次惊险万分的经历中，我又获得了一种新的知识——大自然有时也会向它的儿女发脾气，可怕的利爪原来就隐藏在它那温柔美丽的外表下面！

这件事之后很长一段时间我都不敢再爬树，那次的经历一直让我心有余悸。后来我之所以能克服内心的恐惧还要感谢金合欢树。

那是初春，一个美丽的上午，我独自一人在家里读书，突然空气中传来一股淡淡的幽香。我站起身，摸索着伸出双手，那种香气沁人心脾，让人感觉好像美丽的春姑娘来到了园中。我轻声问：“你是谁呀？”其实根本不用等到它回答，我已经认出那是金合欢花散发的芳香。我记得金合欢树就在篱栅附近，在路的转弯处，于是摸索着朝花园走去。

没错，它就在那里。和煦的阳光下，花团锦簇压低了枝丫。这么美轮美奂的景象恐怕只有天上才会有吧。那娇嫩的花朵被凡人轻轻一碰就会娇羞地蜷缩起来。究竟是谁把这天上的尤物移植到了凡间？纷纷花瓣雨落，我终于摸索到了粗壮的树干。我迟疑了一下，可始终抵抗不了这美景的诱惑，心一横，抬起一条腿踏在树杈中间，抓住树枝攀到了树上。相比我的小手，那树枝太过粗大，我根本抓不牢。不小心，手又被树皮划伤，我感觉自己马上要掉下来了。可是一想到爬上这棵树就等于战胜了自己、战胜了大自然，于是咬牙坚持了下来。

我越爬越高，最后竟然在树杈中间摸到一把椅子，我想那肯定是多年以前有人爬上树把它安放在那里的。岁月流转，这把椅子已经和大树融为一体，难分彼此。我在椅子上坐了许久，许久，觉得自己俨然成了乘坐五彩云霞在天空飘飞的美丽仙子。那以后，我时常爬到这棵金合欢树上，畅想美好的现在，憧憬未来。





第六章

终于掌握了语言学习的钥匙，我迫不及待想要开启更多的语言之门。

健全的孩子可以轻而易举地学会讲话，他们听身边的人怎么说话，然后模仿便可以学会。可对聋哑人来说，每个单词的学习都要漫长、痛苦得多。但无论多么艰辛，结果总是无比美妙。我的语言学习从记名词开始，随着时间的积累取得了巨大的进步。最初，发一个音节都结结巴巴的，到最后头脑里却可以快速闪现莎士比亚的诗句。我们一路走来，的确经历了许多艰难险阻，但最终所取得的进步和成就证明所有辛苦都是值得的。

刚开始，老师教我新知识我只是认真听着，很少提问。词汇量不够，对事物的认知模糊，我哪里能提出什么问题。随着我对外界的了解逐渐增加，词汇也多了，问题也就多了起来。我甚至常常执着于某个话题，想要有更为深入的了解。有时候，一个新单词会唤醒大脑中记忆的画面，让我回想到以前学过的知识。

记得一天早上，我第一次问老师什么是“爱”，那时我知道的单词并不多，“爱”是其中一个。花园里的紫罗兰开花了，我采了一捧送给老师。她本想吻一下我的脸颊，但那时除了母亲我不习惯别人吻我，于是她温柔地把我搂在怀里，在我手上写下“我爱海伦”几个单词。

“爱是什么意思？”我问她。

她把我拉到跟前，一边指着我的胸口，一边说：“爱在这里。”我吃惊地发现原来心脏是跳动的。可对她的回答，我还是无法理解。那时候我只对摸得着的东西有概念。

我闻了闻她手中的紫罗兰，连说带比画地问她：“爱是花朵的芬芳吗？”

“不是。”老师回答。

我心想，怎么又不是。这时暖暖的阳光照在我们身上。“那这也不是爱吗？”我指着阳光照过来的方向问她。

在我看来，这世间最美好的事物莫过于太阳，因为有了它的滋养，万物才得以生长。可是莎莉文老师还是摇头，这不禁让我感到困惑和失望。我想不明白为什么老师无法向我解释到底什么是爱。

之后的一两天，老师让我把珠子穿成对称的图案，比如先穿两颗大的，再穿三颗小的，以此类推。我有好多地方都穿错了，莎莉文老师耐心地一遍一遍给我解释。最后我自己也发现了一处明显的错误，于是我一边全神贯注听老师讲解，一边思忖自己究竟错在哪里。老师摸了摸我的额头，一笔一画地写出“想”这个单词。

瞬间我好像醍醐灌顶，“想”这个词描述的原来是思维活动。这是我第一次对抽象概念有了全新的认识。

我一动也不动，在那里坐了许久，心里想的不是怀里的那些珠子，而是能否凭借自己对抽象事物的全新认识，弄懂“爱”的含义。那一天太阳一直躲在云朵里未曾露面，天空还时不时降下几场阵雨。可谁想到，须臾间太阳竟然钻出了云朵，再度散发出万丈光芒。

我仍不肯放弃，问老师：“那这是爱吗？”

“爱，有点儿像天上遮住太阳的云朵。”她回答说，然后继续用简单的话向我解释道，“你触摸不到云朵，但能触摸到雨水，你知道经历了一日暴晒，干瘪的花朵和干涸的大地是多么渴望雨水的滋润。同样道理，你无法触摸到爱，但却能感受到爱心滋养的幸福甜蜜。没有爱，生活就不会快乐，甚至连玩耍都无法让我们提起兴趣。”

老师的话一下子让我领悟到其中的真谛——我感觉自己终于可以与人在精神层面上交流了。

从教我的第一天起，老师坚持用与正常孩子交流的方式跟我说话，唯一的区别就是她是把话写在我手上，而不是说出来。如果我不知道该用什么词语或词组表达自己的想法，她总是十分耐心地教导我。有时她甚至会提出一些我根本无法驾驭的内容与我讨论。

我们用这样的方式交流了好几年。要知道，即使是最简单的日常对话，也会牵涉到大量词组和表达方式。而对于聋哑人来说，可能花两三年的时间都无法全部掌握。健全的孩子学说话，靠的是不断的重复和模仿，家里人的对话会对他的大脑形成一种刺激，让他联想到各种话题，进而促使他自发形成语言来表达自己的想法。但这种自然的交流方式对于聋哑人来说是不可能的。我的老师从一开始就认识到这一点，所以她想好要对我加强这类的刺激。不管周围的人说什么，她都一字一句重复给我听，还告诉我什么时候可以加入对话，加入时具体可以说些什么。即便如此，主动参与别人的对话对我来说仍然很难，过了很久我才做得到。如果说我什么时候才学会在恰当的时机插入恰当的内容，那可真不是一朝一夕的事情。

对盲人或聋哑人来说，掌握对话的礼仪已经着实不易，而对于我这个既盲又聋的人来说，那简直比登天还难！我根本无法分辨说话者的语气，也无法做到抑扬顿挫，表达重点；我无法察言观色，更无法参透对方面部表情后面隐藏的真实意思。





第七章

学习阅读，是我受教育的第二阶段。

学习识字不久，老师送了我一些盲文卡片。我很快明白上面的每个单词都有各自的意思，代表某个物体、某种行为或者某些特质。我有一个小架子，可以把不同单词按照一定顺序摆在上面组成简单的句子。

在此之前，我也时常练习实物造句。我先是找出一些盲文单词卡片，比如“娃娃”“在”“床”“上”，然后把卡片放在相应的实物上，最后再把娃娃放在床上，把“在”“床”“上”的卡片按顺序依次放在它后面。就这样，我既练习了用单词造句，也复习了单词所代表的意思。

莎莉文老师最近还告诉我说，有一次我把“女孩”这个词别在了我穿的围裙上，然后自己站进衣橱，还在里面的隔板上摆上了“在”“衣橱”“里”几张卡片。

我十分喜欢这个游戏，跟老师玩几小时也不觉得累。房间里几乎每样东西都被我们当过实物造句的道具。

从读盲文卡片到阅读盲文书籍其实只有一步之遥。我常常找来一些初级读物，在里面搜寻自己认识的单词，每次找到单词带给我的喜悦丝毫不亚于捉迷藏找到同伴的兴奋。我就是这样开始了我的阅读生涯。当然后面我还会跟大家讲到我阅读连载故事的经历。

在相当长的一段时间里，我都没有上过正规的课程，即便是我学习最认真的时候，也不像是在学习，而更像是在玩耍。莎莉文老师不论教我什么，都会用讲故事或朗诵诗歌的方式呈现给我。谈到任何话题，只要发现我感兴趣，她就会兴致勃勃跟我深入探讨，俨然自己也是个充满好奇心的小女孩。在老师的巧妙引导下，就连那些最令孩子头疼的语法、混合加法等知识，包括一些复杂的定义，对我来说都成了愉快的学习过程。

莎莉文老师总能知道我对什么有兴趣，对什么没有兴趣。她描述事物的能力很强，总能把事物描述得惟妙惟肖。对一些无趣的内容，往往都是一语带过。她也从来不会提问之前学过的内容，从未让我觉得学习是一种折磨。对那些复杂的科学术语，她从不急于求成，而是用循序渐进的方式把这些知识教给我。总之，不管讲什么，老师都讲得生动活泼，让我想不记住都难。

我们经常在洒满阳光的小树林里读书、学习，而不是躲在屋子里。我所有的启蒙课程都散发着小树林的味道——有松针的清新香气和山葡萄的沁人果香。在美丽动人的郁金香花下，老师告诉我世间万物都有自己的价值和存在的意义。“万物各自呈现出来的美好，便是它们存在的价值”。

事实上，那些会鸣叫的动物、能开花的植物都成了我的学习内容。那些爱鸣叫的青蛙、蝈蝈、蟋蟀，最初在我手中还会有一丝羞涩，不过很快就会放下尴尬，提高调门唱个没完没了。毛茸茸的小鸡、惹人怜爱的野花、怒放的水木花、草原紫罗兰、缀满花苞的果树，大自然中的一切都是我触摸学习的对象。我用指尖轻抚过圆荚柔软的外皮和毛茸茸的种子；我感受过大风吹过玉米地时传出的飒飒风鸣；我听过微风拂动细长树叶时发出的沙沙声响。我还养过一匹小马，它常常在牧场撒了欢地驰骋。每次我们把它追回来，给它戴上马嚼子的时候，它都会用鼻子愤愤地朝我们喷气，“呼啦”一声，我一辈子也不会忘记它那夹杂着苜蓿味道的刺鼻口气。

有时候，天刚蒙蒙亮，我就起床偷跑进花园。黎明的花园青草萋萋，花团锦簇，晶莹的晨露让花瓣和青草变得更有质感。除了我，还有谁体会过用手指轻按玫瑰花瓣的乐趣，感受过晨风中摇曳的百合花的情调？有时花丛中飞舞的小虫碰巧落入我的手中，我能充分感受到小东西的惊慌。面对突如其来的威胁，小虫子毫无招架之力，只能在惊恐中努力扇动翅膀，却无济于事。

果园也是我喜欢的去处。7月初各种水果成熟，果园里果香四溢。桃树的枝头挂满了毛茸茸、沉甸甸的桃子，树枝低得我一伸手就够得到；夏日的清风吹过苹果树，熟透的苹果欢快地滚落一地，有几个刚好停在我的脚边。啊！美好的夏日啊！我摸索着拾起地上的苹果，兜起围裙，一个一个放进去。我把苹果凑到脸旁，苹果那圆溜溜的表面比婴儿的小脸还要光滑细腻，暖暖的，还带着太阳的温度。带着满满的收获，我心满意足地跑回屋里。

凯勒广场是我们散步最喜欢去的一个地方。那是位于田纳西河边一个年久失修的码头，南北战争时曾被用作泊靠战船。每次去那里，我们都玩得十分开心。我一边玩一边学到了许多地理知识。我们用鹅卵石搭建堤坝，堆出一座小岛，围出一汪湖水，挖出一道河床，尽情玩乐，从来没想到是在上课，却也从中汲取了很多知识。老师给我讲地球上岩浆滚滚的火山、被焚之一炬的古城、流动的冰川还有其他各种各样稀奇古怪的现象，我每次都听得聚精会神，甚至忘记了时间。老师用陶土做了一个立体的地图，我非常喜欢，一摸就知道哪里是山脉、峡谷，哪里是蜿蜒的河道。但气温带和南北极的划分却让我感到无比困惑，于是，老师就用线绳作为边界来区分各大洲，又用木签子代表南北极的位置。这种方法直观生动，给我留下了深刻的印象。直到今天每次听到别人提到气温带，我的大脑里首先浮现的还是一个个的线圈。我觉得，如果有人执意骗我，说所谓北极就是树立在地球最北端、上面爬着北极熊的一根杆子，我绝对会深信不疑。

我唯一不喜欢的科目好像是算术。从一开始，我就对数字毫无兴趣。莎莉文老师为此想尽了各种办法：把珠子穿成数目不等的串教我数数，把麦秆分成堆教我加减法等等。每次老师教我做算术练习，我最多做到五六组就做不下去了。要是哪天我把所有练习都做完了，这一整天我都可以心安理得地和小伙伴耗在一起玩了。

我的那些动植物的知识，也都是在这样轻松的氛围下学习到的。

一次，有位先生送给我一套化石，有花纹很美丽的贝壳化石、留有小鸟爪印的砂岩化石和精致的蕨类植物化石。这些化石好像一串钥匙，为我开启了通往远古世界的大门。莎莉文老师给我讲述了一种十分可怕的野兽，它的名字非常奇怪，我从来没听说过。老师说，史前它们曾在原始森林里穿行，也曾撕扯下参天大树的枝叶充饥，可最后不知为何默默葬身在年代久远的沼泽里。她的故事让我毛骨悚然，每根手指都在发抖。之后的很长一段时间，一到晚上我就梦到这些可怕的野兽。不过我心里清楚，那个可怕的时代已经一去不返，摆在眼前的是幸福美好的生活，阳光灿烂、百花绽放，轻快的马蹄声在四周踢踏作响。

还有一次，有人给了我一个漂亮的贝壳，于是我央求老师给我讲一些贝壳的故事。老师描述得惟妙惟肖，我听得聚精会神。小小的软体动物竟能为自己建造色彩斑斓的居所，鹦鹉螺竟能在风平浪静的夜晚乘坐自己的“珍珠船”漂过浩瀚的印度洋，这些小动物令我震惊。除了这些，老师还给我讲了许多海洋生物的趣事，比如：弱小的珊瑚虫能在波涛汹涌的太平洋堆起珊瑚岛，有孔虫能把泥土幻化成一座座白垩岩的小山。后来，老师给我朗读了《背着房子行走的鹦鹉螺》，告诉我说，鹦鹉螺贝壳形成的过程与人类大脑的开发过程颇为相似：鹦鹉螺的外壳有一种神奇的功能，它能吸收海水中有用的物质，将其变成自己身体的一部分；人类的大脑也有一种神奇的功能，它能吸收散在各处的知识，慢慢磨砺成一颗颗思想的珍珠。

为了了解植物的生长过程，我们特意买了一株百合花，把它摆放在阳光充足的窗前。很快，绿色的花苞呈现出了绽放的迹象。花苞外层包裹的叶子，形状如同人的手指，又细又长，先是叶子缓缓张开，开始还一副犹抱琵琶半遮面的姿态，很快所有的花瓣便以不可阻挡的势头依次打开。几个花苞中，有一个格外饱满、美艳，外层叶子张开的姿态也更为优雅。这位身着丝滑长裙的美人，好似知道自己才是正式册封的百合女王，姿态雍容华美。其他百合姐妹似是羞涩，解开绿色罗裳的速度稍为迟缓。花苞一个接一个竞相绽放，缀满枝头，恣意释放着无尽的美好和芬芳。

摆满绿植的窗前，还放着一个圆形的鱼缸，里面养着十一只小蝌蚪，我太想了解它们的故事了。我把手伸进鱼缸，任小蝌蚪活泼地在我手边打转，一只接一只滑过我的指尖。有一天，一只不安分的小家伙竟然跳出鱼缸，啪嗒掉落在地板上，等我找到它时，它好像已经奄奄一息了，唯一活着的迹象就是小尾巴还在微微摆动。没想到，我刚刚把它放回去，它就灵活地潜入水底，再次在水中欢快地打起转来。这让我不禁感慨，它真了不起，成功实现了飞跃，见识了外面世界的精彩，又平安回到了自己的玻璃之家。或许以后的它可以在灯笼海棠下安分地生活了吧。直到它长大变成一只青蛙，跳进花园尽头那个长满水草的池塘，用它那优雅的情歌把夏夜变成音乐的世界。

就这样，我从生活中汲取知识。起初，我只是一个什么都不懂的孩子，是老师发现并开发了我的各种潜能，让我成为今天的我。从老师来到我身边的第一天起，我的世界开始散发关爱和欢乐，我的人生变得意义非凡。老师总是不失时机地向我展示世间万物的美好，她每时每刻都在动脑子、想办法，使我的生活变得更美好，更有意义。

正因为老师的才华、爱心和机智，我的启蒙教育才能成为令人难忘的美好回忆。她善于抓住时机，用寓教于乐的方式向我讲授知识，使我觉得知识是那么可爱，那么容易理解。在她看来，孩子的大脑就像一汪浅浅的小溪，溪水会沿着教育这条多石的路径潺潺流淌，一路下来会留下许多美丽的倒影，有这里的鲜花，那里的树丛，还有天上轻软的白云。她希望自己能在这条路上给我更多指引，能带领我这条小溪汇集山涧、清泉，直到最终汇入浩瀚的江河。到时候，潺潺小溪就会变成宽广的大河，平静河面上的倒影也会变得丰富多彩、气势恢宏：有层峦叠嶂的远山，有树影婆娑的堤岸，有万里无云的晴空，有朵朵小花的甜美笑脸。

所有的老师都能把孩子带进课堂，但不是所有老师都能引导孩子喜欢学习。如果学习过程让孩子们感觉自己是被迫的，无法自主支配，那他们就无法从中获得快乐。孩子们只有亲身体会过成功的喜悦和失败的痛苦之后，才能下定决心克服学业上的困难，也只有这样，他们才能坚定不移地勇敢前行。

我与老师终日寸步不离，我生活的每个瞬间都有老师的身影。你若问我，我对美好事物的追求是与生俱来还是受她影响，我自己也说不清楚。我觉得自己的生命和老师已经无法分割，早就我中有你，你中有我。我所有的好，都是老师的功劳——如果没有老师，没有她长年累月在我手中温柔地书写，我的那些所谓才华、我的那些远大理想和我那幸福的人生就都如同史前的化石，只能永久地长眠地下。





第八章

莎莉文老师来到我家后的第一个圣诞节让我毕生难忘。一部分原因是因为家里每个人都为我准备了惊喜，但最让我难忘的是我和老师一起为其他人准备礼物的过程。我猜想着家人给我的礼物，这份神秘感让我充分体会到了圣诞的无尽乐趣和喜悦。而给我礼物的人，也时不时逗逗我，说给点儿暗示，一到关键地方就戛然而止。我和老师一直在玩猜礼物的游戏，游戏过程中我学到的表达方式比任何固定课堂上学到的内容都要多。每天晚上，我们一群朋友围坐在暖烘烘的炉火旁玩猜礼物的游戏，每个人都情绪高涨。随着圣诞的临近，游戏也变得越发刺激。

圣诞前夜，塔斯坎比亚学校的小伙伴们邀请我去他们那里欣赏美丽的圣诞树。圣诞树摆在教室正中，上面悬挂的彩灯一闪一闪的，树上还挂满了各种新奇的漂亮水果。这一定是人生中最美好的时刻了吧！我们在圣诞树旁忘情地舞蹈嬉闹。有人宣布每个孩子都可以得到一份礼物，这更是乐翻天了。善良的工作人员让我负责给孩子们分发礼物。我毕竟还是个小孩子，难以掩饰自己的好奇心，一边给别的小朋友发礼物，一边在心里惦记着自己的那份。终于可以轮到我拆礼物了，我简直无法控制自己迫不及待的心情。我已经得到了许多礼物，可它们都与朋友们事先给我的暗示不符，再加上莎莉文老师告诉我最好的礼物还在后面，这更是让我激动难耐。不过，我还是很听话，只拆开了学校圣诞树下自己得到的礼物，希望其他礼物可以为第二天清晨带来一份又一份惊喜。

那天晚上，我把圣诞袜挂好，然后爬到床上静静躺在那里装睡，我真想看看圣诞老人到底什么时候会来，又会带给我什么礼物。不过最后我还是搂着新娃娃和一只白熊玩具进入了梦乡。第二天早上，谁都没有我起得早，全家都被我的“圣诞快乐”唤醒了。我不仅在长袜里找到了意外的礼物，桌子上、椅子上，甚至门槛以及每个窗棂上，几乎只要我迈出一步，就有包装得精致的圣诞礼物呈现在我眼前。当老师把她的礼物——一只可爱的金丝雀拿给我时，我内心的幸福就像热情的香槟泡沫，满满洋溢而出。

我们给这只金丝雀起名小提姆。它十分乖巧，经常在我的手指上轻快地跳来跳去，或者把我手上的蜜饯樱桃温柔地衔走。莎莉文老师非常细心地教会我如何照顾这只小家伙，每天早上我一吃完饭就去忙着帮它洗澡，打扫鸟笼，给它的小杯子装上新鲜的草籽和清凉的井水，然后再把一小捆繁缕草挂在它的跳架上。

可是不幸的事情还是发生了。一天早上，我去给小提姆打水洗澡，顺手把鸟笼放在了窗台上。打水回来推门的瞬间，我感觉一只大肥猫从我身边蹭了出去。起初我没有多想，但当我把手伸进鸟笼时，发现小提姆不见了。没有它扇动的小巧的翅膀，也没有它尖细的爪子抓我的手指了。天啊，我这才意识到从今以后，我再也见不到那会唱歌的小提姆了。





第九章

我人生中的第二件盛事，要算1888年5月的波士顿之旅。与我一路同行的有母亲和老师，整个旅程仍历历在目，从筹备到出发、从起点到终点，好似发生在昨天。

这次波士顿之旅与两年前去巴尔的摩大不相同。两年前我还是一个脾气暴躁、不知安分的小家伙，时时刻刻都需要别人的关注，恨不得让每位乘客都哄我玩。这次情况完全不同，我安静地坐在莎莉文老师身边，聚精会神听她给我描述车窗外面的世界。我好像亲眼看见了美丽的田纳西河，一望无际的棉花地，远处的山丘、树林及火车进站时蜂拥而至的黑人，他们手里捧着美味的糖果和爆米花球，不断朝着车上的人叫卖。我对面位子上坐着我的大布娃娃南希，这次我给它换了一身全新的条纹布裙，还给它戴上了有褶皱的遮阳帽。它正用那双珠子做成的眼睛目不转睛地盯着我。可我的注意力完全被莎莉文老师讲述的窗外世界吸引了，只有在与老师交流的间歇才会想起对面坐着的南希。每当这时，我就急忙把它抱起来，不想让它感到自己被冷落。但大多数情况下，为了让自己心安，我会告诉自己说，不是我不想陪它玩，只是它睡着了，我不应该打扰它。

在这本书中，我以后都不会再提到南希了，所以我想趁现在再讲一件它所遭遇的不幸。那时，我们刚到波士顿没多久，我发现南希浑身上下脏得要命。这都怪我，因为我总是强迫它吃我给它用泥巴做的饼干，结果弄得它灰头土脸的。帕金斯学校的洗衣工看到后，出于好心悄悄带它洗了个澡。结果惨了，南希根本无福消受，等到我再看到它时，它已经面目全非，变成了一堆烂棉花。若不是它那双充满责备的眼睛，我可能根本就认不出它来了。

火车抵达波士顿火车站的那一刻，我感觉自己从小梦想的童话世界终于变成了现实。“从前，在一个遥远的地方”不是只在童话故事中出现吗？可现在它竟然变成了我眼前的现实。

在帕金斯盲人学校刚刚安顿下来，我就和那里的盲人孩子成了好朋友。当我得知他们每个人都能用字母手语与人交流时，高兴极了。要知道能跟语言相通的人交流是一件多么开心的事啊！在此之前，我一直像一个外国人，没有翻译就无法与人交流。一切都难以置信，我竟然来到了劳拉·布里奇曼所在的学校，来到这里我仿佛回到了自己的家园。

一开始，我并没有马上意识到这些新朋友和我一样也看不见。我自己是盲人，但无论如何也想不到这些围在我身边、和我一同嬉闹的欢乐的小伙伴也都看不见。当我接连了解到他们中每个人都被不公的命运夺去了宝贵的视力时，我非常伤心。为了交流，他们也需要把手放在我的指尖上面；为了阅读，他们也需要用手指触摸盲文。虽然来之前我已经对这些情况有所了解，相比他们我的残疾还要严重得多，但内心里我还是替他们难过。

当然，有时我也会隐约羡慕他们，觉得他们至少还能听得见，还拥有“第二道光明”，还能用它来认识这个世界。他们每个人都生活得幸福快乐，有了他们的陪伴，我甚至忘了自己内心的痛苦。

刚刚与这些小朋友待了一天，我便适应了这个全新的环境。时光飞逝，我在帕金斯盲人学校的生活被一个接一个的幸福时刻填得满满的。我甚至觉得波士顿就相当于大半个地球，这里既是万物的发祥地，也是一切的最终归宿。

在波士顿期间，我们去参观了邦克山纪念碑，那也成了我的第一堂历史课。我们脚下的土地曾经是战士们浴血奋战的战场，一想到这点，我感慨万千。心里默数着一级级台阶，一路爬到纪念碑前，心中暗想，那些英勇的战士是否就因为爬上这些台阶才占领了有利地势，成功击退下面的敌人的呢？

第二天我们又乘船去了普利茅斯。这是我第一次海上旅行，也是我第一次乘坐蒸汽船。大船一刻不停地晃动，展示了无尽的生命力。听到机器的轰鸣声，我误以为是打雷，还为此大哭了一场。我并不是惧怕雷雨，而是担心大雨破坏了我们的野餐计划。当然比起野餐，我对那块被第一批美国移民踩踏过的巨石更感兴趣，那是他们登陆美洲时的第一个落脚点。而这块巨石此时就踩在我脚下，我俯下身抚摸着它，仿佛亲眼见证了第一批美国移民的那段历史。他们不远万里来到这里，艰苦奋斗，取得了卓越的功勋。眼前的巨石就是这一切最好的明证。参观纪念堂时，一位好心的绅士送给我一个普利茅斯巨石的模型，我时常拿在手里把玩。我摩挲着石头的弧线和它中间的裂纹，以及上面镌刻的数字“1620”，脑海里浮现出一幅幅早期英国移民的悲壮事迹的画面。

他们的丰功伟绩似乎让我的想象力长出了一对翅膀，在天空自由飞翔。他们成了我心目中了不起的大英雄。他们慷慨激昂，不畏艰险，在异国他乡建立了自己的家园；他们珍视生命，渴望自由，解放了自己，也解放了全人类。可是多年以后，我却得知他们当时也犯下了滔天的罪行。我们颂扬他们的勇气、力量，因为他们为我们打造了“美好家园”，但与此同时，他们的暴行也让我们深感耻辱、羞愧难当。

在波士顿，我结识了许多朋友，包括威廉·恩迪科特先生和他的女儿。他们在我的内心种下一颗善良的种子，结出了许多美好回忆的果实。记得有一天，我们去贝弗里农庄拜访他们。我们先是穿过一个花园，里面开满了娇艳欲滴的玫瑰。两只狗跑来迎接我们，我记得大的叫里奥，小的长着一身卷毛，耷拉着两只长耳朵，名叫弗利兹。还记得他家的千里马尼姆罗德常常为了得到一块糖，乖巧地用鼻子凑近我。这些对我来说都是无比美好的回忆。除了这些，我还深深记得那里的海滩，那应该是我第一次在沙滩上玩耍。后来我也去过布鲁斯特海滩，可那里的沙子与这里的沙子完全不同，布鲁斯特的沙子松散粗糙，时不时会踩到海藻和贝壳。而这里的海滩，沙子细腻紧实。恩迪科特先生告诉我，许多波士顿的大船都是途经此地再开往欧洲。之后我和恩迪科特先生还见过许多次，成了十分要好的朋友。事实上，每次我提到波士顿是座“仁心之城”时，心里想到的城市代表就是善良的恩迪科特先生。





第十章

帕金斯学校马上就要放暑假了，学校安排我和老师去科德角的布鲁斯特海滨度假，一起去的还有我们的好朋友霍普金斯夫人。想到又能去海边玩，我心花怒放，一遍遍回味着有关大海的精彩故事。

那个夏天，大海给我留下了美好的回忆。之前，从小一直生活在内陆地区的我，甚至从未呼吸过带着咸咸味道的海边空气。不过，我曾读过一本厚厚的叫作《我们的世界》的书，里面那些对大海的描述让我心潮澎湃。读过那本书后，我一直憧憬有朝一日能亲手摸一摸雄浑的大海，能“亲耳倾听”磅礴的海浪拍打礁石的声音。一想到我的梦想即将成为现实，小小的心脏激动得狂跳不已。

老师刚刚帮我穿好泳衣，我就迫不及待跑到被太阳晒得暖暖的沙滩上，不假思索一头扎进清凉的海水。我漂浮在海面上，感受身下海水一浪接一浪地涌向海滩，内心也随之澎湃。我把自己交付给海浪，随着它有节奏地飘摇，这种全新的体验让我快乐得忘乎所以了。

突然，我的脚撞在了一块岩石上，随后我的头被一个浪头击中，我伸出双手，挣扎着想要抓住什么东西，可是除了缠在脸上的海藻，就只有永无止境的海水，我的一切挣扎都是徒劳的。海浪好像在跟我玩闹，戏谑着把我抛过来扔过去。太可怕了！我所熟悉的那坚实友善的大地离我越来越遥远，海浪把我紧紧裹在中间，我感觉自己快要窒息而死。曾经拥有的温暖、关爱正在一点点离我而去，生命似乎也在离我而去。

最后，大海好像对我失去了兴趣，把我重新抛回岸边。老师一下子把惊魂未定的我搂进怀里。老师的怀抱真温暖啊！过了一阵子，我才从惊恐中缓过神来。老师没想到我第一句话竟是问她：“是谁往里面放的盐呀？”

这次水中遇险之后，我再也不敢下水，觉得自己还是老老实实待在礁石上比较安全。我非常喜欢坐在礁石上，感受海浪对它的拍击，虽然溅起的水花常常把我淋成落汤鸡，这也没有关系。海浪的力量非常强大，不断冲刷着沙滩，沙子中裹挟着的鹅卵石在海浪的拍击下沙沙作响。海浪不停地拍打，我感觉不仅脚下的海滩在一起颤动，就连周遭的空气也悸动不止。一股海浪肆虐过后，碎浪退回到大海里，待积蓄了力量卷土重来。

有了上次遇险的经验后，我变得格外小心，紧紧扒住礁石，生怕再次被海浪带走。虽然心里有恐惧和敬畏，但那奔流的大海、汹涌的海浪，依然是我魂牵梦绕的地方。

我在海边永远也待不够。海边那清新、自由的空气，可以让人清醒，冷静，心无旁骛；海边的贝壳、鹅卵石、海藻以及上面寄居的小生物，总是那么强烈地吸引着我。

一天，莎莉文老师在浅水中抓到一只奇特的家伙，拿来给我看。这家伙是一只形状长得像马蹄的大螃蟹，我用手小心地触摸它，心中思忖它为什么要把房子背在身上。我忽然心生一念：我可以把它拿回去养起来啊。于是我小心翼翼用两只手提着它的尾巴，一路把它带回了家。这对我来说可是个不小的工程，大螃蟹很沉，我费了吃奶的劲儿才把它从海滩拖回家去。我一直闹着老师帮我找个地方安置它，后来老师提议把它放到水井旁边的一个水槽里。我觉得那儿对于它来说的确是一个安全的居所，于是欣然同意。

结果，第二天上午我去看它时却发现，老天，它竟然消失了。没人知道它去了哪里，也不知道它是如何逃走的。总之，为了它，那阵子我很失落，不过后来渐渐意识到，强行把那个可怜笨拙的家伙带离大海、带离它自己的家园，既不人道也不明智。想到它可能重新回到了大海的怀抱，我反倒高兴起来。





第十一章

秋天到了，我满载着幸福的回忆，回到了南方。

即使到了现在，每次想到那次北方之行，想到种种全新的体验，我心中便充满了欢乐。它像一个标志，预示了我的新生，告诉我眼前的世界幸福而美好，人生道路上的每次转弯都会看到无尽的惊喜和新鲜的美景。我一心一意地感受整个世界，不愿错过一丝一毫，不愿停下一分一秒。就像那些朝生夕死的小昆虫一样，知道自己生命短暂，想饱览美丽的大千世界，不想浪费任何光阴。一路上，我邂逅了许多人，我们在彼此手上写写画画，思想产生共鸣。一些时候不谋而合的想法让我们的谈话成为难忘的美好经历。看吧，人类真的可以创造奇迹！原本我和其他人之间，是一片草木不生的荒野，现在却花红草绿，生机勃勃。

整个秋天，我一直和家人待在一栋为避暑而建的别墅里。别墅建在山上，距塔斯坎比亚十四英里。这个地方因为一座废弃的石灰岩采石场而得名。高高的山岩间有一些泉眼，泉眼中涌出的泉水汇成三条小溪，溪水欢腾雀跃，从岩石上倾泻而下，一路欢笑，一路歌唱。两边的空地上长满了各种蕨类，把石灰岩地面盖得严严实实，有时甚至把溪流也盖住了。

采石场四周的山上，树木丛生，有参天的橡树，也有苍翠的万年青，笔直的树干上长满了苔藓，还有藤蔓和寄生草从树枝上垂吊而下。柿子树也是这里独特的景致，甜美的果香在空气中若隐若现，飘散在树林的每个角落。野葡萄从这棵树攀附到那棵树，藤蔓在树木之间搭起一个藤架，引来蝴蝶欢快地飞舞，夏虫轻声地哼鸣。傍晚时分，徜徉在这绿色的天堂，呼吸着阵阵宜人的香气，怎不叫人陶醉！

我们的房子坐落在山顶的橡树和松树丛中，与其说它是别墅，不如说它是个简单的营地。房子中间是一个长长的没有顶的走廊，两侧分别是几个小房间。房子四周是宽敞的游廊，山风吹过，带来林间各种馨香。我们大部分时间都是在游廊上度过的，在那里做活计、用餐、游戏、玩耍。房子后门处，有一棵高大的灰胡桃树，周围砌有一圈台阶，站在上面就可以触摸到这棵大树。微风吹过，我能听到枝叶随风轻摆；疾风来袭，我感受到树叶瑟瑟飘落。

在这栋房子里，我们接待过许多客人。晚上，男人们围坐在篝火旁打牌、谈天、做游戏。他们你一言我一语，讲述当年各自的辉煌。这个说自己曾经百发百中，那个说自己曾捕杀无数飞禽走兽。他们不厌其烦地细数打过多少只火鸡、野鸭，描绘曾经捕获过多么“凶残的鳟鱼”，怎样猎捕狡猾的狐狸，如何智斗狡黠的负鼠，如何捉住敏捷的小鹿。他们讲得绘声绘色，神乎其神，听到最后我甚至觉得就算狮子、老虎、狗熊看到这些机智的猎户也会闻风丧胆。

夜深了，这群微醺的老友终于各自散去，临睡前他们大声喊道：“明天，咱们打猎去！”他们就睡在我们屋外走廊临时搭起的床铺上。酒过三巡的他们，带着猎犬刚一躺下，我就听到门外响起他们此起彼伏的鼾声。

黎明时分，我被咖啡的浓香唤醒。门外的猎户们已经收拾好猎枪，雄心勃勃地正准备出门，听他们的语气一定可以凯旋。房门外还传来骏马的嘶鸣，这些马是猎人们从城里骑过来的，在树下拴了一整晚。此时它们听到猎户的喧闹，也开始大声嘶鸣，好似为主人吹响启程的号角。猎户们终于翻身上马，踏上了征程。这一幕不禁让人想起旧日的歌谣：“拉紧缰绳，策马奔腾，猎犬全速前行，勇敢的猎人啊，一路高歌，一路驰骋。”

临近中午，我们开始准备烧烤。我们先是在地上挖了个深坑，在里面生好火，接着又在上面架上交叉的杆子，这样就可以把肉挂在上面熏烤。火苗劈啪作响，新鲜的肉在上面不断翻转，释放出难以抵制的诱人香气。几个仆人蹲在一边，不停甩动手中的枝条，驱走被美味引来的蚊蝇。距离午餐还有一段时间，可香气扑鼻的烤肉却早已让我饥肠辘辘。

烧烤的准备工作进行得如火如荼，在这个当口，打猎的一行人终于浩浩荡荡地归来，他们个个都显得十分疲惫，三三两两走进院门。别说猎人个个大汗淋漓，就连那些高头大马也累得口吐白沫，原本机敏的猎犬也在一边垂头丧气地喘着粗气。这么大的阵仗竟然颗粒无收！猎户们七嘴八舌，纷纷表示自己至少看到了一只猎物，而且已经近在咫尺。不幸的是，不管猎狗追得多疯狂，不管猎枪瞄得多精准，枪响的一刹那，猎物总是神奇地消失得无影无踪。他们让我联想起故事里讲到的那个小男孩，口口声声说自己看到了一只兔子，其实看到的不过是兔子经过时留下的痕迹。不过，很快猎户们就忘记了刚刚的失落，我们一起围坐下来，虽然没有野味鹿肉，但家常小牛肉和烤乳猪也足以让每个人大快朵颐。

有一年夏天，我还在山上养了一匹小马，取名“黑美人”，这是我从刚看完的书里想到的名字。不过我的“黑美人”绝对名副其实，它毛色光滑亮泽，额前那道白色星星图案让它更显英姿飒爽。我在马背上度过了许多欢乐时光，赶上有几次它非常温顺，老师索性放开缰绳，任马儿带着我在原野闲庭信步。马儿一会儿停下来享受路边的青草，一会儿抬起头品尝路旁小树上的树叶。

如果哪天上午我不想骑马，老师就会带我去树林里转转。我们总是艰难地穿梭在树木、藤蔓中间，之所以说艰难，是因为那里没有供人行走的现成的路，只有牛马牲畜通过时留下的足迹。很多时候前路灌木丛生，我们只能绕道而行。不过每次林中漫步归来，我们都会带回满满一捧月桂枝、秋麒麟，或是一些绿色的蕨类植物和漂亮的湿地小花，总之都是些北方很少见的花草。

有时我也会带着米尔德里德和几个表弟、表妹去林子里摘柿子。我虽然不太喜欢吃柿子，但非常喜欢它散发出来的香气，更喜欢四处寻找柿子的乐趣。除了柿子，我们还常常一起去采坚果。那些有技术含量的工作都由我负责完成，比如扒开栗子的毛刺、敲开核桃的外壳等等。我好怀念那些味美香甜的大个儿核桃啊！

山脚下有一条铁路，我们这群小孩儿常常站在铁道两旁看火车在眼前呼啸而过。有时火车会突然拉响汽笛，吓得我们呆若木鸡，站在那里一动不动。等到火车走远了，米尔德里德才兴奋地告诉我刚才火车鸣笛是因为一头牛或是一匹马不小心跑到了铁轨上。

距离铁轨一英里远处，有一座和铁轨连接的木头栈桥，跨越了一道深深的峡谷。这座桥很难步行通过，因为每根枕木都很窄，而且间距很大，走在上面就像踩在刀刃上。我们从来没在上面走过。直到有一天我、莎莉文老师还有米尔德里德在林中迷了路，找了好几个小时都找不到回家的路。突然，米尔德里德伸出小手大喊：“那不是那座木头栈桥嘛！”我们知道这条路不好走，但天色渐晚，这座桥是我们回家最近的路，于是我们硬着头皮开始了艰难的旅程，每走一步都要谨慎地试探，好像再小心也不为过。可我竟然一点儿也不害怕，一路走得很顺当。就在这时，远处突然传来火车的汽笛声。

“火车来啦！”米尔德里德大喊。火车越来越近，木头栈桥震颤不已，我们紧紧抓住枕木，以免掉下山谷。火车在我们头上呼啸而过，引擎喷发出的热气直接吹到我们脸上，而它排出的烟雾更是呛得我们喘不过气来。火车终于开走了，我们沿着铁轨回到家里时，天色已经很晚了。家中空无一人，原来看我们迟迟不归，全家人都出动寻找我们去了。





第十二章

第一次波士顿之行后，差不多每年冬天我都是在北方度过的。一次，我到新英格兰的一个小村庄去过冬。那里的冬天，湖水结冰，大地一片银装素裹，像画中描绘的景象。我第一次领略到冰雪世界的无限乐趣。

我是多么吃惊，树木光秃秃的，好像被一双神秘的手脱去了绿色的衣裳，树干上只零星挂着几片干瘪的树叶。鸟儿不见了，干枯的树上只剩下堆满积雪的鸟窝。冬天的气息无处不在，山岗上、田野间没有一丝生机。冬之神施展的点冰术已使大地冻结，树木的灵气也退缩到了根部。万物凋零，生命似乎都蜷缩到了地底下。即使太阳出来，天气依然萧条凄冷，好似年迈的老人已元气大伤，虚弱地探起身，只为最后看一眼大地和海洋。

荒草上、枯木上都结满了晶莹剔透的冰凌。

一天，一股冷空气袭来，而后一场暴风雪接踵而至。刚开始只是零星小雪，后来越下越大，持续了几个小时，整个村庄都换上了白色的外衣。大雪依然没有停止，一直持续了整整一夜，似乎要把整个世界冰冻起来。第二天清晨出门一看，大雪盖住了整个村庄，分不清哪里是路，哪里是田地，只有那些干枯的大树还能勉强从风雪中探出头来。

到了晚上，东北风肆虐，屋外风雪交加。可是房子里其乐融融。我们围坐在炉火旁，讲故事，做游戏，完全忘记了外面的风雪。到了深夜时分，风越刮越大，我们这才开始隐约感到害怕。房梁被雪压得吱嘎作响，树枝打在窗户上发出可怕的声响。朔风凛冽，肆虐了整个乡村。

到了第三天，雪终于停了。太阳穿透云层，再次把光芒洒向了白茫茫的原野。到处都是白色的山丘、雪堆，形状各异、千姿百态，仿佛童话世界。

大人们在厚厚的雪地上铲出了一条条狭窄的道路。我虽然穿了斗篷，戴了帽子，一出门依然感到寒风刺骨。有路的地方还好，没路的地方我们只能深一脚浅一脚艰难前进。费了九牛二虎之力，我们终于穿过空旷的牧场走到了松树林。一棵棵松树在雪中傲然挺立，浑身白雪覆盖，宛若白色的大理石雕像，就连平日里浓郁的松针味道此刻也像被冰雪凝固，一点儿也闻不到了。松枝上的积雪被阳光一照，折射出五颜六色的光，好像镶满了五彩的钻石。我们最喜欢在积雪覆盖的树下嬉戏，轻轻碰一下树干，上面的积雪就洒落一地。因为白雪的折射，太阳光亮得刺眼，甚至好像能够穿透深重的黑暗，照进我迷茫的双眼。

几天过去了，积雪渐渐消融。可是还没等这场雪融化干净，我们又迎来了一场新的风雪。就这样整个冬天，我们都生活在冰雪覆盖的世界，每天出门都是踏雪而行。天气暖和时，太阳将枝头的冰雪融化，干枯的芦苇、草丛也会脱去银装。但湖面的冰，却始终厚厚的一层，丝毫没有融化的迹象。

那年冬天，我们最大的乐趣就是滑雪橇。湖边堤岸上有个长的斜坡，那里成了我们的游乐场。我们一群小伙伴常常沿着这个斜坡往下滑。我们在雪橇上坐好，一个孩子使劲一推。就这一下子，我们就可以顺利起航啦！穿过积雪，飞跃洼地，一路滑向湖心。惯性大时，我们甚至能滑过闪亮的湖面一路抵达湖的对岸。太好玩啦！多么有趣！在这疯狂、欢乐的瞬间，我们好像成功挣脱了大地的桎梏，与风儿携手，飞上了天堂！





第十三章

1890年春天，我开始学习说话。

其实，我早就有了发出声音的强烈冲动，还常常自己练习。我把一只手放在喉咙上，一只手放在嘴唇上，发出谁也听不懂的声音。

那时，所有能发出声音的东西对我来说都极富吸引力，比如打呼噜的小猫，汪汪叫的小狗。有人唱歌时，我喜欢把手放在他们的喉咙上；有人弹钢琴时，我喜欢把手放在钢琴上。这样我就能感觉到发声时的震动了。

生病之前我属于那种开口说话较早的孩子，被疾病夺去听力和视力后，因为听不见，慢慢才丧失了说话的能力。我常常一整天坐在母亲腿上摸她的脸，去感受她嘴唇的动作，也会跟着一起模仿。时日渐长，我已经忘了说话是怎么一回事。不过家里人说，我的笑声和喊声听起来都很自然。

记得失明失聪之初，我还时常能发出一些音节，倒不是为了与人交流，只是习惯性地使用我的发声器官。而且当时有一个单词的意思我还记得十分清楚，那就是水“water”，当然我这个词的发音并不标准，把它念成了“wa-wa”。慢慢地，我甚至连这个词也说不清了。直到莎莉文老师来到我身边，教会我“水”的拼写，我才不再发出这个怪音。

我早就意识到，我的交流方式跟别人不一样。我一直不满足于用手与人交流。无论是用手势还是手写字母与人交流，都难免会觉得受限制，有时甚至有一种无端的躁动感和空虚感。那时候，我的思维活跃如同乘风飞翔的小鸟，只是靠手来表达，无法充分表达内心的想法。我听说聋哑人可以学会说话，这让我备受鼓舞。家人试图打消我这个念头，担心我因为失败而难过，但我心意已决。后来听说了拉格妮希尔德·考塔　[8]　的故事，更增强了我学说话的决心。

1890年，劳拉·布里奇曼的老师拉姆森夫人来看望我。她刚从挪威和瑞士回来，见到我后便给我讲了拉格妮希尔德·考塔的故事。

拉格妮希尔德是挪威人，看不见也听不见，但她凭借极大的毅力学会了说话，是第一个接受了适用于盲聋人教育的挪威人。还没等拉姆森夫人把故事讲完，我已经按捺不住自己激动的心情，暗下决心，一定要学会说话。从那以后，我一直缠着莎莉文老师，要她带我去找霍勒斯·曼学校的校长莎拉·福勒小姐。福勒小姐和蔼可亲，听了我的经历后主动提出教我说话，我真是太幸运了。于是，1890年3月26日，我开始了学习说话的系统训练。

福勒老师让我把手轻轻放在她的脸上，仔细感受她发声时舌头和嘴唇的位置。我非常认真地模仿老师的每个动作，不到一个小时就学会了M、P、A、S、T、I六个字母的发音。福勒老师一共教了我十一节课，到最后一次课，我终于能够说出完整的句子了，我激动极了。我记得说的第一个完整的句子是“今天很暖和”，当时内心的喜悦我这辈子都不会忘记。虽然说得结结巴巴，语气也不够自然，但那毕竟是我说的第一句话，是健全人所使用的交流方式。我觉得自己的灵魂从此将摆脱束缚，内心充满了无限的力量。我知道自己的发音还很蹩脚，但我却信心十足，有了健全人的交流方式，我就可以更加自由地在知识的海洋里遨游。

聋哑儿童因为从未听过别人讲话，所以为了走出无声的牢笼，要付出正常人千百倍的努力。在他们无声的世界里，没有小鸟婉转的叫声，没有蝉虫的低鸣，没有美妙的音乐，只有死一般的沉寂。为了说出第一个单词，他们需要克服无数困难，他们怎么都不会忘记，当他们说出第一个字时，那电流一般涌遍全身的欣喜若狂的感觉。只有这样的人，才能理解我对表达的渴望，也只有他们能体会交流带给我的喜悦。等我能说话了，我要说给娃娃、石头、大树、小鸟听，它们听不懂也没关系。等我能说话了，小妹妹米尔德里德就能听懂我的召唤了，我的小狗也能听懂我发出的指令了。等我能说话了，就再也不用别人翻译，自由地与人交流了，这是多么幸福呀。那些手势和手写字母无法表达的内容，用说话来表达，竟可以轻松迸发出快乐的思想火花。

但千万不要以为，我在这么短的时间内就真的能说话了。刚开始，我学的都是些最基本的发音，而且只有福勒小姐和莎莉文老师能听懂我的意思。对其他人来说，我说的一百个词中他们或许只能听懂一两个词。而且，学会了基本发音，也并不意味着我能自然表达自己的想法。若不是有莎莉文老师的智慧、坚持和无私投入，我不可能在相对较短的时间内取得如此大的进步。最初，我不分昼夜地刻苦训练，就这样不知过了多少个日日夜夜，身边的好朋友才能勉强听懂我的意思。再后来，莎莉文老师又不厌其烦地帮我纠正每个发音，并且教我如何将几个音节结合起来。即使到了现在，她每天仍会告诉我哪些单词我说得不够标准。

所有聋哑儿童的老师都知道，对我们来说，说话是多么困难的一件事，为了做到这一点，我们需要付出多少辛苦。我只能凭借手指的触摸来体会老师嘴唇的动作、喉咙的震动以及面部的表情。但我的感觉并不一定正确，所以很多时候为了读准一个单词、一个句子，常常需要反复练习几个小时，直到最后找到正确的发音位置。可以说，为了学会说话，我每天除了练习就是练习。这样枯燥无休止的练习也经常让我感到沮丧和疲惫，但一想到回家后我就可以向家人展示我的成绩，就会重新燃起斗志。我真希望家人能尽早看到我的进步，尽早分享我成功的喜悦。

“到时候，小妹妹就能听懂我的话了。”这成了鼓舞我战胜困难的坚强信念。我常常出神地反复念叨：“我也能开口说话了，我也能开口说话了。”一想到有朝一日可以自由地和母亲说话，我就不再懊恼不再失望。我惊奇地发现比起手写字母的交流方式，直接说话要轻松得多。所以后来等我学会讲话以后，我便很少用手写字母的方式了。但莎莉文老师和另外几个好朋友同我谈话，他们还是使用手写字母的方式，因为我读手写字母要比读唇语方便快捷得多。

或许在此我应该解释一下到底什么是手写字母，毕竟对于健全人来说这恐怕还是一个陌生的概念。手写字母，是指健全人按照聋哑人的习惯在其手中书写单词的交流方式。我们轻轻把手搭在说话人的手上，力道不能过重，否则就会阻碍对方自如地划动手指。然后在对方手指拼写单词时，我们要仔细感受，努力分辨出他们书写的每个字母。整个过程与健全人读书时看到字母依次出现的经验颇为类似。不断练习能让手指更加灵活，我有几个朋友对这个方式就用得非常熟练，像在打字机上敲打键盘一样利落，至于字母具体的拼写方法则与健全人的书写方法没什么不同。

经过一番努力，我终于能说话了。我真恨不得一下子飞回家说给我的亲人们听。幸福的时刻终于来了，回程的路上我一直跟莎莉文老师说个不停，倒不是真有什么事情需要交流，只是想在见到父母之前更为熟练一些。不知不觉火车就到了塔斯坎比亚车站。没想到全家人都在站台上迎接我。听到我说话，母亲激动得说不出话来，把我紧紧搂在怀里，我能感觉到她幸福得浑身发抖；小妹妹米尔德里德兴奋地拉着我的手，吻了好几下，高兴得手舞足蹈；父亲则沉默了许久，他对我的爱从来就不需要太多言语，我知道在他心目中我早已成为全家人的骄傲。现在回想站台上的那一幕，我依然会热泪盈眶。我感觉，大预言家以赛亚　[9]　的预言好像在我身上得到了应验：努力吧，待到成功的那一刻，“山川也会为你歌唱，森林也会为你鼓掌”。





第十四章

1892年冬天，我童年晴朗的天空飘过了一片乌云。那件事让欢乐离我而去，让我长时间深陷焦虑、不安和恐惧中无法自拔，连书也不想读了。直到现在，一想起那段可怕的日子，我还是不寒而栗。

为了把事情说清楚，也为了还我和老师清白，我必须先说一下整件事的来龙去脉。

起源是我写了一篇题为《霜王》的小故事，我自己非常满意，把它寄给了帕金斯学校的阿纳戈诺斯先生。没想到，一下子惹来了麻烦。

学会说话的那年秋天，我常常待在家里写故事。记得那年我们在山上的别墅里一直住到深秋时节，所以有幸听莎莉文老师描述了秋天大自然的韵味、树叶的美艳。或许在我记忆深处一直藏着一个有关秋天的故事，老师的描述唤起了我对它的记忆，我才写了《霜王》。那会儿，我毫不怀疑那故事是我自己创作的。小孩子不是经常说：这是我自己想到的。我文思敏捷，下笔千言，完全沉浸在创作的喜悦中。以前用手写字母无法表达的想法，现在却可以一字一句生动地记录在盲文写字板上，这样的快乐或许没人能够体会。

现在，如果一个创作毫不费力可以完成，我就基本认定并非我的原创，而是从别人那儿捡来的东西。但那时，我没有意识到这只是我记忆里的东西，并非我自己的东西。其实即使是现在，我有时也无法准确判断哪些是我自己的想法，哪些是我读来的观点。这或许是因为我脑海中的印象，即便是我亲身经历的事情，也是来自别人的讲述。我哪里有什么亲眼目睹的见闻呢。

当时故事写完后，我兴致勃勃地读给老师听。读到得意之处，我简直喜不自胜，老师偶尔为了纠正发音打断我，我甚至还有些许不快。到了饭桌上，我又把故事读给全家人听。所有人都惊讶我竟然能写出这么精彩的文章，当时还真有人问我是不是借鉴了别人的故事。

竟然问我这样的问题！我绝对没听过这个故事，记忆中一点印象也没有，于是我大声反驳：“当然是我自己写的了，是特意为阿纳戈诺斯先生写的。”

后来我把故事重新抄写整齐，作为生日礼物寄给了阿纳戈诺斯先生。原本我给文章取名《秋叶》，但后来听了别人的建议，把它改成了《霜王》。我亲自跑到邮局把它寄了出去，路上整个人都飘飘然。我万万也没想到，这份礼物竟让我付出了巨大的代价。

阿纳戈诺斯先生非常喜欢我的《霜王》，把它发表在帕金斯学校的年度报告中。可没想到，我刚刚爬上幸福的巅峰就重重跌到了谷底。我到波士顿没多久，就听说了玛格丽特·T.坎比女士写的《霜冻仙子》，据说故事的内容和我的《霜王》十分相似，很早以前收在了一本名叫《小鸟和它的朋友》的书中，那本书的年龄比我还要大。两个故事的思路和语言风格如出一辙，所以很明显之前一定有人给我讲过这个故事，而我则毫不客气地将其据为己有。最初我不懂什么是剽窃，后来明白之后，既震惊又痛苦。那种感觉就好像喝下了一杯苦酒，个中滋味无人能够体会。

我不仅让自己蒙羞，还让我挚爱的家人遭到了质疑。事情怎么会变成这样呢？我绞尽脑汁，可还是想不起来何时读过类似的故事。我只知道两个关于霜冻的故事：一个是众所周知的“霜冻杰克”这个传说中的雪精灵，另一个是儿歌“霜的恶作剧”，可是我并没有把它们写进我的故事里啊。

事情刚发生时，阿纳戈诺斯先生也深受其扰，但他相信我是无辜的。他一如既往地关心我，鼓励我。因为他，我甚至觉得原本乌云密布的世界终于透出了一丝光亮。为了不让他担心，我努力打起精神，打扮得漂漂亮亮的去参加华盛顿诞辰的活动。要知道那时我刚得知剽窃的噩耗，处在最痛苦的时候。

女同学们办了一个假面舞会，舞会上我装扮成掌管农耕的瑟列斯女神。还记得当时我穿着优雅的褶皱长裙，头上戴着金灿灿的秋叶编成的花环，手上、脚上都装饰着水果和谷物。可神圣的装扮却无法掩盖我沉重的心情，我的胸口好像压着一块重重的石头，让人喘不过气来。

庆祝活动的前一天晚上，帕金斯学校的老师问起我的《霜王》。我说莎莉文老师的确给我讲过“霜冻杰克”的故事，可是，不知道我哪句话让她误以为我承认自己读过坎比女士的《霜冻仙子》，还有意将其据为己有。虽然我一再表示她误会了我的意思，但她依然按照自己的想法把我们的对话告诉给了阿纳戈诺斯先生。

一向疼爱我的阿纳戈诺斯先生听信了这位老师的话，认为我欺骗了他，不再信任我。他一定认为，或至少是怀疑，我和莎莉文老师为了骗得他的赏识，故意串通盗用了他人的作品。

帕金斯学校的老师和官员组成了一个调查小组，对我展开了单独问讯。他们先是让莎莉文老师暂时离开，然后对我大加盘问，那架势就好像除非我承认读过并记得《霜冻仙子》的故事，否则他们绝不善罢甘休。他们问的每个问题都让我感觉，无论我说什么他们都不会相信我。我甚至觉得就连昔日的挚友都开始向我投来鄙夷的目光，那种痛苦简直无法用言语形容。我情绪激动，心跳加速，结结巴巴什么也表达不清。虽然他们最终得出的结论是整件事是我的无心之失，但这样的结果也无法让我释怀。最后他们说我可以走了，我只记得自己感到一阵强烈的眩晕，之后便失去了意识。事后我才知道，我刚走出房门就被老师紧紧搂在了怀里，我的好朋友也都等在门外，他们还夸我是个勇敢的孩子，说我是他们的骄傲。

那天晚上，我躺在床上瑟瑟发抖，泣不成声。我感觉好冷啊，好像挨不过当晚了。这种感觉倒是让我感到一丝安慰，如果我死了事情就可以一了百了。我现在常想，多亏那件事发生在我年幼时，要是发生在我年龄较大时，那样的痛苦经历说不定会让我从此一蹶不振。幸好，遗忘像一个来到凡间的天使，随着时间的推移，那些痛苦和心酸的事情慢慢被我忘记了。

莎莉文老师从来没有听说过坎比女士的《霜冻仙子》，也不知道有《小鸟和它的朋友》这本书。在亚历山大·格拉汉姆·贝尔博士的帮助下，老师调查了整件事的来龙去脉，最后发现索菲亚·C.霍普金斯夫人曾经有过一本《小鸟和它的朋友》。1888年我们曾和霍普金斯夫人一起在布鲁斯特度假。老师向她问起这件事时，她回答说那本书找不到了，可她还记得之前莎莉文老师出去度假时，她的确给我念过很多本故事书，其中就有《小鸟和它的朋友》，只是无法确定是否给我讲过《霜冻仙子》的故事。她还说，之前因为卖房子，她把许多青少年读物都给卖了，包括一些旧课本和童话故事，《小鸟和它的朋友》可能就这样弄没了。

老实说，布鲁斯特那会儿，我还听不懂那些故事，可能我只是喜欢拼写书中一些我不认识的单词，以此来打发时间。我完全不记得自己什么时候读的那些故事，但我想我肯定是竭尽全力想记住每个单词的拼写，希望等老师回来后给我一一解释它们的意思。我自己也没想到，那些故事的语言竟然深深刻在了我的记忆里。虽然长久以来一直没人知道，甚至连我自己也毫无察觉，但不可否认这就是不争的事实。

莎莉文老师度假回来后，就开始给我讲《方特莱奥小君主》的故事，我被这个故事完全吸引，彻底忘了跟她提起《霜冻仙子》。所以整件事应该如此：我可能确实听过坎比女士的故事，但时间一长忘记了，完全没想到它会再次浮现在我的脑海里，那么顺理成章，我竟丝毫没有怀疑那是别人的作品。

事件的过程中，我得到了许多人的关爱和同情，他们都成了我毕生的朋友。可它却断送了我和一个人的友谊。

坎比女士非常友善，亲自写信安慰我说：“有一天，你一定能写出了不起的故事，带给别人安慰和力量。”遗憾的是，这个美好的预言直到现在都没有实现。自从这件事以后，我再也不敢为了消遣而玩弄笔墨了。我很害怕类似的事情再次发生。一段时间里，连给母亲写信，我也会莫名地恐惧。有时，为了确定我写的内容不是从别人那里读来的，我要翻来覆去写上好几遍，直到百分之百确定是我写的才肯罢休。要不是莎莉文老师一直在旁边鼓励我，我很可能就此彻底放弃写作了。

后来，我找来《霜冻仙子》看了一遍，又看了我从前写的一些信，发现其中果然有抄袭坎比小姐的地方。例如1891年9月29日写给阿纳戈诺斯先生的，里面的语言和思想都与坎比女士的书如出一辙。我也是在同一时期写的《霜王》。那些信足以证明当时我满脑子都是《霜冻仙子》的故事。我在信中说，莎莉文老师在向我描述金色的秋叶时说：“是呀，夏天虽然短暂，可是这绚烂的秋叶足以弥补我们所有的遗憾了。”这完全是坎比女士在她的故事中所发出的感慨。

那时的我，好像常常把喜欢的文字据为己有，证据在我早期的书信和写作中比比皆是。我写的一篇关于希腊和意大利古城的文章，就大量借用了之前读过的文字，至于那些文字具体的出处我已经想不起来了。那时候我知道阿纳戈诺斯先生喜欢古迹，知道他对古意大利和古希腊有着无法割舍的情怀，于是搜集了许多他喜欢的相关的诗歌和历史记载。谈到我写的那篇文章时，他还说：“你在文章中呈现的观点本身就颇具诗意。”现在想想，当时他怎么会相信那样的文字出自一个既看不见也听不见的十一岁小孩呢？我觉得不能因为那些不是我的原创，就彻底否定我作品的价值，它们至少能证明我可以用清晰生动的语言表现我对美好事物的欣赏了。

当时我写文章，更像是智力练习。和所有年轻的新手一样，我还处在不断学习、吸收、模仿的阶段，经历这个阶段以后，才可能创作出自己的文字。读书时我会把喜欢的内容全部收藏在记忆里，或有意或无意，然后再在那些内容的基础上加以改编，最后形成自己的写作风格。正如史蒂文森　[10]　所说，初学写作的人，都会本能地模仿所喜欢的作品。喜欢的风格不断变化，吸纳的东西越来越丰富。天资再好的人，都需要经过多年这样的实践，才可能学会在创作中挥洒自如。

直到现在，我仍没有走完这一步。我对生活的印象完全来自别人的描述，观点也都来自阅读的书籍，所以很难判断哪些是我自己萌生的想法，哪些是从别人那里借鉴而来。正因为这样，我觉得自己所有的文章都像极了刚学缝纫时做的奇怪的手工贴画。我把收集来的各种边角余料统统贴在我的贴画中，虽然其中不乏美丽的丝绸和天鹅绒，但更多的还是些材质粗糙的劣质布料。我的文章便是如此，其中那些叙述自己想法的部分很不成熟，但我把别的作家成熟闪光的智慧大量镶嵌在我的作品里，所以整部作品读起来可能也颇为动人。

在我看来，写作遇到的最大困难就是在我们还没开窍时，如何巧妙利用别人成熟经典的语言来表达我们混乱的想法和尚不成熟的情感。写作很像玩拼图，虽然大脑中已经有了一个图案，很想用语言把它描画清楚，但却苦于找不到恰当的表达方法。有时即便描绘出了完整的画面，却发现成品背离了设计的初衷。即便如此，我从未停止过努力，既然别人能成功，我一定也能成功，怎么能认输呢？

史蒂文森说：“创作才能是天生的，无法后天养成。”或许我天生不是一个有创作才能的人，但还是希望，有朝一日我的拙笔能有进步，把自己的思想和经历充分表述出来。我有信心也有恒心做到这一点，不想让《霜王》的痛苦记忆成为我前进路上的羁绊。

塞翁失马焉知非福，正是因为《霜王》事件，我才开始审视自己写作中存在的问题。唯一遗憾的是，它使我失去了阿纳戈诺斯先生这位好朋友。

几年后，我在《女性家庭》杂志上发表了我的自传《我生命的故事》。阿纳戈诺斯先生看了我的作品后，特意给梅西先生写了一封信，在信中他说，关于《霜王》那件事，他相信我是无辜的。他还说当时的调查小组由八人组成，有四个盲人和四个健全人，四位认为我是故意抄袭，四位则持反对意见。他说他当时投的就是反对票。

当时到底是什么情况，他投的是什么票，现在已经不重要了。我只记得当时在那间办公室里，所有人都在质疑我，对我充满了敌意，让我无法呼吸。也是在那间办公室里，阿纳戈诺斯先生曾亲切地把我抱在怀里，曾不顾繁忙跟我嬉闹。之后不管事情如何进展，我再也无法摆脱那种可怕的印象。事发之初，阿纳戈诺斯先生是相信我和莎莉文老师的，可是后来当越来越多的人开始质疑我们时，他也收回了对我们的信任。我不知道这一切是怎么改变的。调查的细节我也不太清楚，甚至不知道调查组里有哪些成员。当时我太过激动，忽略了很多细节，又太过害怕，根本不敢向他们提问。我甚至不记得当时自己都说了什么，别人又说了什么。

我讲有关《霜王》的事情，是因为这件事对我早期的生活和教育影响极大。为避免误解，我尽可能如实地叙述了所有有关的事实，既不想为自己辩解，也不想埋怨任何人。





第十五章

《霜王》事件之后，从那个冬天到翌年夏天我都和家人待在阿拉巴马。在家里的日子分外美好，看着园子里百花盛开，群芳吐艳，我心里充满了欢乐，渐渐忘记《霜王》事件的不快。

秋天来临，地上落满金色和深红色的秋叶。阳光洒在花园的藤架上，绛紫色的葡萄散发出诱人的果香。距离《霜王》事件过去一年了，我再次拿起笔开始写回忆自己生活经历的文章。

对自己写的东西，我仍然心存疑虑，担心不完全是自己写的。除了老师，没人能理解我内心的这种恐惧。莫名的敏感让我对《霜王》事件闭口不谈，但它的影响却无处不在。比如跟老师说话时，我时常会冒出一些想法，但总感觉心虚，说出想法后会谨慎地写道，“我不确定这是否是我自己的观点。”有时，正写在兴头上，我会莫名担心，“万一这段话很久以前就有人写过了怎么办？”这种恐惧像邪恶的魔鬼，死死地按着我的手，使我一整天都无法继续写作。即使到了现在，我仍时常被类似的不安和焦虑所困扰。莎莉文老师想尽办法开导我、帮助我，但那次可怕的经历还是在我内心留下了永久的伤痛，随着年龄的增长，影响越为明显。

为了让我重振信心，老师让我给《青年朋友》杂志写一篇回忆我成长的小文章。那时候我只有十二岁，写这样的文章很吃力。如今回想当时创作的艰辛，我无法想象自己如何能坚持到现在。我一定是早早就预见到了写作对我的成长大有裨益，这才坚持了下来。

我谨慎小心，却不屈不挠地写了下去。老师在一旁不断鼓励、鞭策着我，她知道只要我坚持，就能重新树立信心，发挥自己的才能。《霜王》事件之前，我只是一个不懂事的小孩，经历了这件事后我学会了内省，学会透过现象看本质。磨难擦亮我的双眼，让我懂得了更多道理。就这样，我慢慢走出了整件事的阴霾。

1893年，我经历了几件大事。此时正值克利夫兰总统就任，我去了华盛顿，游览了尼亚加拉瀑布，参观了世界博览会。这样，我的学习常常被打断，有时一停就是几个星期，所以在此我就不再对学业作连贯性的介绍了。

我们去尼亚加拉瀑布的时候是1893年3月。大瀑布近在咫尺，顺着峭壁湍流而下，只觉空气颤动，大地颤抖，此时的心情非笔墨所能形容。

很多人都有疑问，一个盲人是怎么领略尼亚加拉瀑布的神奇和壮美的？身边时常有人问我：“你知道什么是美、什么是音乐吗？你看不到激流翻腾，也听不见洪波怒嚎，瀑布对你来说有什么意义呢？”它们当然有意义，而且意义非凡。虽然我无法衡量或界定它们的具体意义，但我知道它们是不可取代的，就像虽然我们无法衡量爱、宗教、善良的具体意义，但却不可否认它们的价值。

这一年夏天，我、莎莉文老师还有亚历山大·格拉汉姆·贝尔一道参观了世界博览会。在那里，我欣喜地看到无数孩子般的幻想变成了美好的现实。参观世界博览会那几天，每天都像在周游世界，亲眼见证奇迹的发生。了不起的伟大发明，人类勤劳智慧的成果，以及人类生活的方方面面逐一通过我的指尖走进我的心里。

我很喜欢去世界博览会的游艺场，那里到处都那么新鲜有趣，真像是《天方夜谭》里的世界。这儿，有异域风情的集市，有自在神和象神的雕像，再现了书本中的印度；那儿，有清真寺和长长的骆驼商队，还有微缩的金字塔和开罗城；更远处，是威尼斯的环礁湖，傍晚时分华灯初上，可以泛舟湖上欣赏夜晚的美景。我们甚至还登上了一艘维京海盗船。以前在波士顿我参观过战船，可这次维京船之旅，我感受了船员的那种大无畏精神。他们是船上唯一的主宰，与生俱来的使命就是乘风破浪，勇往直前。他一路高呼：“我们是大海的主宰！”凭借无穷的力量和智慧，跨越无数艰难险阻。现在船上的水手根本无法跟维京时代相比，他们俨然成了船上的摆设，成了各种机器的附庸。

距离维京船不远是“圣玛利亚号”的复制品，我也饶有兴致地研究了一番。“圣玛利亚号”是1492年哥伦布航海时的旗舰。船长亲自带我参观了当年哥伦布生活的船舱，里面的摆设相当简单，好像只有一张书桌，上面摆放着一个沙漏。我对这个沙漏产生了浓厚的兴趣，一边摆弄一边想，当那些绝望的船员谋划造反时，这位航海家看着沙子一粒粒落下，他的内心得是多么痛苦和疲惫啊。

世界博览会主席希金博特姆先生非常友善，知道我看不见，破例允许我触摸那些展品。我觉得自己迫不及待的心情丝毫不亚于皮扎罗掠夺秘鲁宝藏时流露出的贪婪，我不想浪费一分一秒，盼望着能用指尖领略到整个博览会的恢宏。每件展品都令我流连忘返，特别是那些法国的青铜器，件件栩栩如生，就好像来到人间的天使被大师们捕获，小心翼翼地铸进了凡间的青铜里。

在好望角展区，我了解了开采钻石的整个过程。只要没有危险，我就尝试着用双手去感受正在运转的机器，想弄明白到底如何给钻石称重、切割、抛光。我在布展的泥沙里反复摸索，竟然真的找到了一颗钻石，有人赞不绝口地说，这是在美国参展的唯一的一颗真钻石！

贝尔博士一路都陪着我们，热情地为我介绍各种有趣的展品。在电气大楼，我们了解了电话、自动电话、留声机等发明，他说有了这些发明，人类就可以利用电线来传递信息，可以跨越时间、超越空间，他说这些发明就像普罗米修斯带到人间的火种，将同样给人类带来光明。

我们还去参观了人类研究展厅，我喜欢研究古墨西哥的各种遗迹和远古时代遗留下来的粗糙石器，它们似乎成了那个时代曾经存在的唯一见证。无数帝王、圣贤的纪念碑在历史长河中早已灰飞烟灭、化为乌有，可这些简单的石器却完好地保存至今，成了纪念原始人最为质朴的丰碑。到了埃及木乃伊展区，没想到一直号称胆大的我也会恇怯不前。这次参观让我了解了很多人类进化的知识，虽然类似的内容之前也曾听人讲起过，相关的书籍自己也曾读过，但都不如这次学到的内容来得生动丰富。

这些经历不仅丰富了我的词汇量，也加速了我的成长：世界博览会之前我还是个懵懂小孩，感兴趣的只是童话、玩具，而三个星期的世界博览会之后，我开始对现实世界里真实而严肃的事物有了兴趣。





第十六章

1893年10月以前，我已经自学了不少课程，只是有的相对系统，有的则显得杂乱无章。历史类，我学习了希腊史、罗马史和美国历史。语言类，我法语不错。我有一本法语语法书，上面的字是凸印的。之前我有一些法语基础，这本书对所有字母的发音都有详尽的讲解，我索性开始自学。我有太多想学的东西，知道自己这点努力微不足道。不过学习对我来说，更像是一个兴趣爱好，它至少可以保证下雨天我也有事可做。后来我法语学得相当不错，甚至可以读得懂《拉·封丹　[11]　寓言》《阿太利》　[12]　和《被强迫的医生》　[13]　等作品。

除了法语，我还花了大量时间来练习说话。我常常在莎莉文老师面前朗读一些文章或背诵喜欢的诗歌，而老师除了纠正我的发音外，还会教我各种词形的变化和遣词造句的规律。

如我之前所说，我虽然学了不少东西，但我的学习一直不够系统。直到1893年10月，就是我从世界博览会的精神兴奋和身体疲惫中恢复过来以后，我才真正开始按照固定的课表展开系统的学习。

我和莎莉文老师待在宾夕法尼亚州的哈尔顿时，拜访了威廉·韦德先生一家。他的邻居艾恩司先生是一位非常优秀的拉丁语老师，从那时起，我开始跟他学习拉丁语。

艾恩司先生性格温和，经验丰富，主要负责教我拉丁语法。不过，他也时常辅导我的算术。一直以来我都觉得算术是门很无聊的学科，所以学起来十分吃力。艾恩司先生还利用课后的时间带我阅读了阿佛烈·丁尼生的《悼念》一书。虽然以前我也读过很多书，但从未尝试去作分析，这次是我第一次真正认识一位作者，好像和他成了熟识的好友，只要拉一拉手就能认出他。

刚开始学拉丁语时，我不太喜欢。明明已经知道意思了，为什么还非要分析词法呢。分析名词、所有格、单数、阴性等等，这简直就是在浪费时间。有这工夫我还不如好好分析一下我的宠物呢：我的宠物名叫塔比，属于脊椎动物门，四足超纲，哺乳动物纲，猫科，猫种。随着学习的深入，我兴趣渐浓，深深地被语言的魅力所折服。我时常找来拉丁语的文章阅读，先是在里面找出认识的单词，然后再试着去理解句意，这似乎成了一种我非常喜欢的消遣。语言学习真是一种十分奇妙的经历：一门语言，从陌生到熟悉，竟然可以拓宽你的眼界，丰富你的情感；由它而生的不羁的想象力可以装点你思想的天空，因为有了它，你的天空可以划过更加绚丽的彩虹。

上拉丁语课时，莎莉文老师就一直坐在我身边，除了帮我把艾恩司先生的话写在手上，还会帮我用字典查阅不懂的单词。等到所有拉丁语课程结束后，我们才启程回家。我记得回家时，我正开始用学过的拉丁文阅读恺撒的《高卢战记》。





第十七章

1894年夏天，我出席了肖托夸夏季教育大会　[14]　，那次会议的主题是：聋哑儿童语言教学促进会。会后，我和莎莉文老师被安排到纽约市的怀特·休梅森聋哑儿童学校就读。我们到那的时间是1894年10月，在那儿待了两年。据说当初之所以选择这所学校，是因为它在教授聋儿说话方面颇具口碑，不仅可以教我说话，还可以训练我读唇语的能力。就读期间，除了上述两项，我还学习了算术、自然地理、法语和德语等课程。

教我德语的老师瑞米小姐也会使用我们盲人的手写字母。我刚学会几个单词，就开始迫不及待地利用一切机会和瑞米老师用德语交流。短短几个月的时间，她日常使用的德语我几乎都能听懂了。到第一学年后半段，我已经可以用德语轻松阅读《威廉·退尔》　[15]　一书。那一年，我进步最快的就是德语。

与之相比，法语慢了许多。我的法语老师是奥利维亚夫人，她是法国人，不懂手写字母，所以只能用嘴讲授，而要读懂她的唇语并不是一件容易的事情，所以法语学习进展不太顺利。不过不管怎样，学习期间我还是重读了《被强迫的医生》这本书，勉强还能读懂。其实这本书也十分有趣，只是我更喜欢德语的《威廉·退尔》罢了。

在学习读唇语和说话方面，我的进步也不尽如人意。我真希望有朝一日自己能像正常人一样说话，老师们认为我可以做到。我很努力、很刻苦学习，但还是离心里的目标相差很远。可能是自己好高骛远吧，所以灰心失望也在所难免。

所有科目中，算术依旧是最让我头疼的科目，与其说我是在做题，不如说我是在“蒙答案”，我总是想方设法避免陷入逻辑推理的深渊。有时就算不是“蒙”答案，我也会尽可能省去中间烦琐的推理步骤。因为我的这种错误做法，再加上愚钝，算术学习简直成了我的炼狱。

虽然数学的学习有时会让我心情低落，但其他科目却一直让我兴致勃勃，特别是自然地理。解密大自然给我带来了无穷的乐趣：《旧约》中描述的八面来风，地球尽头升起的水蒸气，被礁石切割成溪的河流，顷刻崩坍的山丘，以弱胜强的人类，都是如何形成、如何产生的呢？

回首纽约，两年的学习生活留给了我许多美好的回忆。

最让我记忆深刻的是中央公园。我们每天都会去那里散步。一走进公园大门，老师就会不停地给我描述公园中的各种美景，我每次都听不够。公园里处处是美景，日日都会有新的变化。

春天，我们随心所至，游览各种景观，有时泛舟哈德逊河上，有时漫步在绿草青青的河岸边。哈德逊河两岸的绿地是诗人布莱恩特常吟诵的景色，但我更喜欢河边峭壁朴素雄浑的野性之美。在纽约期间，我们还去参观了西点军校、塔里敦和华盛顿·欧文　[16]　的故居，我甚至还有机会穿越了“睡谷”　[17]　。

怀特·休梅森学校的老师想尽种种办法，帮助我们尽可能多地享受到普通孩子所享有的学习机会，充分利用我们仅有的能力和有限的记忆力，帮助我们打破命运的囚笼，开启幸福的人生。

本来一切都很美好，但就在我即将离开纽约的那几天，我的幸福的时光再次飘过了愁云惨雾。1896年2月，波士顿的约翰·P.斯堡丁先生辞世。对我来说除了父亲的离世，这次可以算得上我人生最大的伤痛了。只有那些了解、爱戴斯堡丁先生的人才会理解这场忘年交对我而言，意义何等重要。他为人和善，平易近人，不论对谁都是彬彬有礼，对我和莎莉文老师更是如此。只要有他在身边，有了他的关心，不管学业多艰难我们也不会气馁。他的逝世给我们的生活所造成的真空，是任何人都不可替代的。





第十八章

1896年10月，我入读剑桥女子中学，为考入哈佛大学拉德克利夫学院　[18]　做准备。

在我还是个小女孩的时候，曾参观过韦尔斯利女子学院，当时我就跟我的小伙伴说：“将来我一定要上大学，并且要读哈佛大学。”小伙伴都很惊讶，还问我为什么不选韦尔斯利，我给出的理由是因为那里都是女学生。从小到大，我一直热切盼望着能有机会上大学，这个愿望一直鞭策着我刻苦学习，我知道只有拼过那些健全的孩子我才能如愿以偿。对我这个理想，许多理智的好友都强烈地反对，我全然不顾，只是一味地想去上大学。离开纽约时，上哈佛大学成了我明确的奋斗目标。我决定去剑桥女子中学读书，这是通往哈佛、实现我童年梦想的一条捷径。

在剑桥中学的学习自然也离不开莎莉文老师，她每天同我一起上课，把课上听到的所有内容一一翻译给我听。

在我之前，剑桥中学的老师只教过健全的孩子，所以我只能靠读唇语与他们交流。第一学年的课程包括英国历史、英语文学、德语、拉丁语、数学、拉丁语写作，偶尔还有一些主题课程。虽然我来剑桥之前学习的课程与大学的入学测试并不一样，但莎莉文老师对我的语言训练已经相当到位。学校的老师都一致认为，在英语方面，我并不需要什么特殊的指导，只要认真学习大学指定的书目即可。不仅如此，我之前还学习过法语、拉丁语，当然还有我最值得骄傲的德语。

虽然我有一定的优势，但不可否认我也遇到了巨大的困难。莎莉文老师不可能把书本上所有的内容都翻译给我听，当时又没有盲文版的教材供我自己阅读。我的那些伦敦和费城的朋友加班加点帮我把所有教科书都点刻上盲文，但这么浩大的工程在短期内无法完成。记得那会儿学拉丁语时，我就得先把拉丁语抄成盲文，然后再完成背诵的任务。学校的老师很快适应了我不标准的发音，可以畅通无阻地与我交流，回答我的问题，纠正我的错误等等。在课堂上我无法记笔记、做练习，所以课后我需要用打字机完成所有作业。

莎莉文老师每天都跟我一起上课，以无可比拟的耐心把课堂上讲的内容一一写在我手上。到了自习时间，她就认真地帮我查阅生词，给我反复转述上课的笔记和那些尚无盲文版教材上面的内容。这是多么善良和耐心的人才能完成的无聊枯燥的工作啊。除了莎莉文老师，其他老师也给了我很大帮助。我的德语老师福劳·格鲁特就是如此。她是我的德语老师，也是我们学校的校长，为了我，她还特意学习了手写字母。她知道自己速度很慢，拼写也不到位，但还是坚持用这种方式耐心地完成每周两次的教学任务。每次上课她都认真把讲课内容写在我手上，这样莎莉文老师就能稍微休息一会儿。学校里的每个人都很友善，愿意为我们伸出援助之手，但于我而言，唯有莎莉文老师的“那只手”才能化腐朽为神奇。

剑桥中学的第一年，我修了数学课，复习了拉丁语法，还读了三章恺撒的《高卢战记》。对于我最喜欢的德语，我着实做了不少事：在莎莉文老师的帮助下我读了许多盲文版的书，包括席勒的《钟之歌》和《潜水人》，海涅的《归乡集》，佛雷格的《腓特烈大帝统治时代散记》，里尔的《美的诅咒》，莱辛的《士兵的幸运》以及歌德的《我的一生》。我太喜欢这些德语名著了，特别是席勒的那些经典诗句，有关腓特烈大帝丰功伟绩的历史，以及歌德的传奇一生。读到《归乡集》的最后一页时，我的内心升起一种强烈的不舍，我怎么能舍得放下它呢？那爬满藤蔓的神秘山丘和洒满阳光的奔流溪水，那充满传奇色彩的闭塞荒野和神话中的格赖埃三姐妹，都在我心里生了根发了芽。作者妙语连珠、笔翰如流，若不是对大自然充满“真情挚爱”，怎么可能写出如此绝妙的文字呢。

英国文学有几个月由吉尔曼先生教学。他带着我阅读了莎士比亚的《皆大欢喜》，伯克的《调停美洲的演讲词》，以及麦考利的《塞缪尔·约翰逊传》。吉尔曼先生可谓博古通今，学贯中西，有了他的巧妙阐释，这些书读起来轻松了许多。要是没有他，单凭参考书上那些刻板的注解和课堂上老师给出的简短介绍，我无论如何也领略不到如此巨大的乐趣。

伯克的那本《调停美洲的演讲词》让我颇受启发，以前读过的政治著作都未曾唤起过我的共鸣，唯独这本书所描写的时代牵动了我的心。两国交战，围绕战事刻画的人物呼之欲出。伯克能言善辩，对英国的战败及其后果的预言语惊四座，我真不理解为何乔治国王和他的大臣会对他的话置若罔闻。书中还写到这位伟大的政治家是如何捍卫他所在的政党和他心系的人民，而人民对于他的政治观点并不支持，看到这里我竟然心生感伤。我无法理解，可贵的真理和智慧的种子为何会落入无知与腐朽的草堆里。

麦考利的《塞缪尔·约翰逊传》读起来则另有一番滋味。我的心随着这个孤独行者在克鲁勃街头流浪。他历尽沧桑，一直在艰难中跋涉，但从来不吝惜对贫困弱者的温暖呵护。他的成功令我欣喜，至于他的缺点，我则选择视而不见。谁没有缺点呢，这一点我并不在意，我只是好奇，面对如此不公的命运，他为何依旧胸怀坦荡、光明磊落。麦考利的确文笔了得，即使是司空见惯的事情也能让他写得颇有新意，然而他的自负有时也令我不敢恭维。对于他那种为了达到目的不惜扭曲事实的写法，我颇有微词，这与我聆听“大不列颠德摩斯梯尼”的演说时的虔诚态度是迥然不同的。

在剑桥中学，我第一次与健全的同龄女生成为朋友。那段时间，我跟几个同学住在临近学校的一间房子里，豪威尔斯先生曾经在这里住过。房子很漂亮，里面设施齐全，生活起来十分方便。我们一起玩游戏，捉迷藏，打雪仗。我们一起漫步，一起讨论功课，一起朗读喜欢的作品。有些女同学还特地为我学会了手写字母，这样她们就可以直接跟我交流了。

圣诞临近，母亲和妹妹来到学校看我，吉尔曼先生还向米尔德里德发出邀请，希望她也能来这里就读。于是妹妹真的留了下来，跟我在一起整整待了六个月，我们可谓形影不离。我们一起学习，一起玩耍，那段岁月给我留下了最美好的回忆。

1897年6月29日至7月3日，我参加了拉德克利夫学院的初试，考试科目包括初级德语、高级德语、法语、拉丁语、英语、希腊史、罗马史，我总共花了九个小时。我顺利通过了所有科目的测试，德语和英语还得了优秀。

在这里，我或许应该介绍一下当时考试的办法。考试总共有十六个小时——基础科目十二个小时，高级科目四个小时。考试五小时以上的，成绩才有效。试卷早上九点从哈佛发出，由专人送达拉德克利夫。每个考生都有一个自己的考号，我的是233。考号的作用是代替考生的姓名以保证阅卷的公正，但对我来说并无任何意义。由于我无法手写答题，只能使用打字机，所以很容易把我的试卷和其他考生区分开来。

为了避免打字机的声音干扰其他考生，我被单独安排在另一个考场。考场里只有我和吉尔曼老师。因为我看不见试题，吉尔曼老师负责把所有试题用手语字母的方式翻译给我。另外，门口还有一位警卫把守，以免有人打扰。

第一天是德语考试。吉尔曼先生坐在我旁边，先帮我把试卷通读了一遍，然后再一句一句读给我听。为了确保自己没听错，我还会把听到的内容再重复一遍。题目并不简单，用打字机敲打答案时我紧张得心怦怦直跳。等我答完所有题目，吉尔曼先生再负责把我打出来的东西写在我手上，中间如果我发现有需要修改的地方，就会告诉他，他再帮我在试卷相应的地方做出调整。我真心感谢剑桥女子中学为我所做的安排，但我必须说明，在日后的考试中我再也没有受到过类似的特殊待遇。我在拉德克利夫学院参加的所有考试都比这严苛得多，一般我答完题就不会再有人帮我读答案以供我检查了。考试时间一到，我也必须停笔立即交卷。考试结束前，如果我想要凭借记忆做任何修改，只能把修改的内容写在试卷末尾。我初试的成绩之所以比复试高，主要有两个原因。第一，初试时我选的科目都是我比较有把握的，是去剑桥中学之前就学过的科目；第二，复试时，没人再帮我重复我写出的答案以供我检查。记得刚到剑桥中学时，吉尔曼先生就用往年哈佛的试卷给我测试过，当时我就顺利通过了英语、历史、法语、德语的考试。

考试结束后，吉尔曼先生把我的试卷交给监考老师，并附上证明信，说明答卷人是我本人，即233号考生。

其他初试的科目，考试方法与德语一样，难度反而比较低。拉丁语考试前，席琳教授走进考场告诉我德语考得不错，这让我信心倍增，以轻松冷静的心态顺利完成了之后的考试科目。





第十九章

第二学年伊始，我信心百倍，踌躇满志。但刚开学没几周，我就遇到了难以想象的困难。吉尔曼先生说这一年我要把学习重点放在数学上。除了数学，我还选修了物理、代数、几何、天文、希腊语和拉丁语。很不幸，我需要的许多书都没有盲文版，也没办法在开课之前及时点刻上盲文。另外，我需要的许多学习设备也无法及时送到。选课的学生很多，老师再也没有能力为我专门授课了。能帮我的只有莎莉文老师，她不仅要把课本上的所有内容统统转述给我，还要在我和其他老师交流时帮我做翻译。她来到我身边已经整整十一年，这是我第一次感觉她有些分身乏术、力不从心。

代数和几何课上我需要写公式，物理课上我也需要做题，所以我买了一台盲文打字机，有了它我就可以将我的答题步骤和运算过程完整地呈现出来。几何课上，我看不见老师在黑板上画的图，于是莎莉文老师就用金属线圈在背板上围成相应的图形，让我通过触摸形成直观的认识。记得基斯先生在他的报告中写到，我只能凭借大脑记住所有内容，包括图形的编码、假设和结论、论证的思路和过程等等。总而言之，到了第二年，我感觉每门科目的学习都不太顺利，有时甚至感到心灰意冷。现在想想当时的状态，真是羞愧难当。尤其当我听说有人把我的问题归咎于莎莉文老师时，我更是感到无地自容。多年来，莎莉文老师一直陪在我身边，是我的良师益友。我相信有了她，一切困难都能迎刃而解。

果真，一切慢慢变得柳暗花明。盲文版的教材做好了，其他学习设备也逐一送到，这让我又重拾了信心。经过努力，我在许多科目上的表现都有了改观。可代数和几何仍然是我的老大难。我之前就说过，我完全没有学数学的脑子，好多概念之间的差别怎么解释我也听不懂。然而最让我头痛的还是几何图形。因为看不见，我完全无法体会图形各部分之间的关系，即使把它们复制成三维立体图形，我还是无法理解。直到后来基斯先生教我，我才对数学有了较为清晰的认识。

谁知道，刚从困难里稍微松懈了半秒，却又发生了一件意外事件，改变了一切现状。

记得盲文课本还没送来以前，吉尔曼先生就曾告诫莎莉文老师，说我太用功，怕我累坏身体。他还不顾我的反对，削减了我的背诵作业。刚来剑桥时，大家都觉得我可能需要在这儿念上五年才能考得上大学，可是一年过后，看到我的考试成绩，莎莉文老师、哈勃女士（学校的校长）还有另外一位老师都觉得我可以在两年内轻松完成学业。吉尔曼先生开始也这么认为，但后来看到我有些力不从心，就坚持要我在那里读三年再去考大学。他担心我不堪重负被学业压垮，可我不想这样，我一心盼着能跟同班同学一起步入大学殿堂。

11月7日这天，我感觉不太舒服，就没去上学。莎莉文老师知道我并无大碍，可吉尔曼先生却坚持认为我是被繁重的学业累垮了，于是强行更改了我的学习计划。按照他制订的学习计划，我无论如何也不可能跟同班同学一起毕业了。吉尔曼先生和莎莉文老师久久争执不下，后来母亲干脆让我和妹妹离开了剑桥中学。

离开学校后过了一段时间，家里给我请来剑桥的莫顿·S·基斯先生做我的家庭教师。之后的那个冬天，我和莎莉文老师一直待在距波士顿二十五英里的伦萨姆，跟张伯伦一家生活在一起。

1898年从2月至7月，基斯先生为了给我上课，每周会专程到伦萨姆两次，当时他教我的课程包括代数、几何、希腊语和拉丁语。当然整个学习过程还是需要莎莉文老师帮我做翻译。

1898年10月，我们回到了波士顿。在接下来的八个月里，基斯先生坚持每周给我上五次课，每节课大约一个小时。每次他都会给我讲解上一节课遗留的难题，布置新的任务。他还会把我周末用打字机完成的希腊语作业带回家批改，下一次上课时再交还给我。

就这样，我的备考之路走得十分顺利。我发现比起大班授课，一对一教学更适合我。在课堂上我再也不用疲于追赶进度；有了问题我可以随时提出，及时解决；遇到不懂的地方，老师也可以随时停下来细心为我解答。总之，比起大班上课，我现在的进步更快，知识掌握得也更扎实。不过在数学方面，我还是遇到了许多困难。我常想，代数和几何的难度哪怕是英语和文学的两倍，我也能够应付啊。不过，因为有了基斯老师的巧妙讲解，数学对我来说不再枯燥乏味。老师总能将难题化整为零，帮助我更好地理解题意。他告诉我要想学好数学，就要培养敏锐的思维，加强逻辑思维，不要急于求成，要按部就班地解开答案。想想以前做题时，我根本理不清头绪，全凭误打误撞。在数学方面，我真的觉得自己愚钝到家了，到了一般人无法忍受的程度。可是不管怎样，基斯老师对我的态度从来没有改变过，他一直和蔼可亲，对我的教导也总是循循善诱。

1899年6月29日和30日两天，我参加了拉德克利夫学院的复试。第一天的考试科目为初级希腊语和高级拉丁语，第二天是几何、代数和高级希腊语。

考虑到莎莉文老师和我的关系，学院那边不允许莎莉文老师帮我阅读试卷，于是帕金斯盲人学院的尤金·C·范宁老师被请来帮我把试卷转抄成美式盲文的版本。我与范宁老师并不认识，他的任务就是帮我转抄试卷，除此以外，我不能与他有任何形式的交流。在场的另一位监考老师我也不认识，当然也不能和他有任何交流。

用盲文试卷考英语对我来说没什么问题，但到了考几何和代数的时候，问题就来了。几个小时的考试让我感到万分煎熬。我斗志全无，感觉宝贵的时间被我一点一点浪费掉。考代数的时候尤其如此。没错，我对美国常用的几种盲文都非常熟悉，包括英式的、美式的以及纽约凸点式的，但这三种盲文在几何和代数中所使用的符号却截然不同。我学代数时用的都是英式盲文。

考前两天，范宁先生给我寄来一份他转抄的哈佛往年的代数试卷。直到那时我才发现他用的是美式盲文，我当时心就凉了半截，马上给他写信，请他给我解释一下各种符号所代表的意思。回信中他给我寄了一份盲文符号的说明表，还额外多寄了一份转录好的试卷供我参考。没别的办法，当时我唯一能做的就是立即认识并熟悉这些符号。第二天就考试了，头一天晚上我却还在强化那些复杂符号的记忆。更糟糕的是，对于那些相近的符号我仍然无法区分，比如小括号、大括号还有根式等等。基斯先生和我都很着急，对第二天的考试有种不祥的预感。第二天我们提早去了考场，到那里后，又请范宁老师给我详细解释了一下美式符号体系。

那天先考的科目是几何，我考得并不顺利。我习惯一行一行地阅读打印出来的题目，或者让人把题目转写在手上。可坐在考场里，发现试卷上所有题目都一股脑地堆在那里，我根本分辨不出那些盲文符号，也无法判断读到的具体内容。后来的代数考试，让我更加崩溃。刚刚学会的符号以为自己记住了，考试时才发现自己根本分辨不清。困扰我的另一个问题是，我用打字机打出来的内容我自己看不到，所以无法检查。以前上课做练习时，我要么使用盲文，要么直接心算，从没训练过如何在试卷上书写答案。考试时我答得非常慢，例题读上好几遍才能明白题目的要求。就算到了现在，我都不敢确定自己有把握读懂所有符号。总之，考试的时候，我的大脑一片空白，根本无法保持冷静的头脑沉着应对。

在此我并没有责备任何人的意思。拉德克利夫大学的行政委员会完全想不到他们对试卷的处理会无形中加大试卷的难度，他们也无从体会这样的一份试卷对残疾人来说到底难在哪里。如果他们真的无意间加大了试卷的难度，我也应该感到欣慰才是。毕竟自己成功跨过了所有难关，考入了理想中的学府。





第二十章

终于通过了大学的入学考试，我可以随时背上书包去拉德克利夫报到了。但是家里人都觉得，我在上大学之前应该再跟着基斯先生多学习一年。于是直到1900年秋，我的大学梦才最终实现。

大学的第一天，一切都很新鲜。梦想终于实现，多年来这个梦想化成一股强大的力量一直激励着我。虽然经常有朋友善意地规劝我打消这个念头，我自己偶尔也会打退堂鼓，但我一直坚信健全人能做到的一切，我也一定做得到。虽然前路坎坷，但我愿意勇敢面对。智慧的古罗马人曾经说过：“既然被赶出了罗马，那就在城外好好生活吧。”既然我无法像健全人那样顺利地走向知识宝库，那我就翻山越岭，另辟蹊径吧。通往拉德克利夫学院的小路还有很多条，我相信一定会遇到很多像我一样喜欢思考、勇于奋斗的女生携手并进。

我带着满腔热情开始了我的大学生活。在我面前的，是一个美丽而光明的新世界。我自信完全有能力掌控自己的命运。在心灵上，我和所有人一样自由。大学里的人、事、物，欢乐与悲愁，都是现实社会的缩影。在我看来，大学的讲堂里应该充溢着圣贤的精神和思想，教授则是智慧的化身。当时我就想，即使有一天我发现了理想与现实的差距，我也不会声张。

但很快，我真的发现，大学并不像我想的那样是个理想的浪漫学府，那个曾经照亮我幼小心灵的伟大梦想不过尔尔。我逐渐意识到大学存在着许多弊端。

其中最大的问题就是，学生无法自由支配自己的时间。我现在仍然认为这是大学最主要的问题。上大学以前，我有很多时间可以用来思考、用来反省，我可以整晚和朋友聚在一起，聆听彼此内心的旋律。人只有在放松的状态下，才能感受到诗歌的魅力，才能体会诗句是如何拨动读者的心弦。但是上了大学，你却发现根本没有时间审视自己的灵魂。大家读大学好像就是为了学习，而不是为了思考。好不容易走进大学的校门，却把宝贵的东西拒之门外，这岂不荒唐？我们曾经珍视的一切该置身何处呢？宁静的思绪、读书的闲趣以及天马行空的想象就只能与校外的阵阵松涛为伴了吗？起初我试着说服自己，说这样的生活是为了先苦后甜，但我本就是个目光短浅之人，只想及时行乐，不喜欢未雨绸缪啊。

大学一年级，我选修了法语、德语、历史、英文写作和英国文学。法语课上，老师带我们阅读了高乃依、莫里哀、拉辛、阿尔弗雷德·德·缪塞和圣·贝夫等名家的作品；德语课上我们学习了歌德和席勒；历史课上我们简要回顾了从罗马帝国衰退到18世纪的那段历史；英国文学课上我们分析了弥尔顿的诗歌和他的《论出版自由》。

我也常常被人问及大学期间是如何克服重重障碍的。说真的，在课堂上我就像一只孤雁，感觉老师们都离我很远，好像在隔着电话交流。莎莉文老师忙着把课上听到的内容飞快地写在我手上，我根本没时间去体会不同老师的风格，只是一味忙着追赶进度。单词一个接着一个，像风一样飞过我的掌心，或者说像追赶野兔的猎犬。

我的那些健全的同学也比我好不了多少，他们埋头忙着记笔记。如果大脑一味仓促机械地接收和记录信息，那我们根本无法真正体会老师讲课的实质内容，也无法感受他的授课风格。上课时我无法做笔记，因为我的手正忙着聆听，所以我都是回家后再把记得的东西简要整理出来。因为我有打字机，所以不管是做练习、完成主题作文、写评论、小测验，还是期中、期末考试，我都可以完整作答，老师们对我的学习状况都掌握得一清二楚。在我学习拉丁文韵律时，我自己设计了一套能说明诗的格律和音韵的符号，这样即使不能准确发音，老师也可以了解我想要表达的韵律。

我所使用的打字机是汉蒙德牌的。以前我试过很多打字机，最后发现还是汉蒙德的功能最全。它有好几组操控杆，很容易拆卸，不同操控杆启动的是不同的文字系统，比如希腊语、法语或数学符号等等。要是没有这款打字机，我可能根本无法完成大学的学业。

因为供盲人使用的教材少之又少，所以我只能让莎莉文老师把书上的内容统统写在我手上，这就意味着，我花在预习上的时间要比其他同学多很多。那些需要动手的任务对我来说更是难上加难，别人眼中一个简单的任务却足以让我手忙脚乱半天。一些小细节，在别人看来可以随手带过，可到了我这儿，我却必须一丝不苟地对待，这让我十分痛苦。其他同学欢歌笑语、谈笑风生的时候，我却在死抠课本的几个章节，这让我很不平衡。

不过，我很快就想开了，不是说“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟”嘛。对我来说，既然没有笔直的大路，那我只能迂回前行了。一路上荆棘丛生，我知道自己会跌倒、会倒退、会步履维艰，有时甚至还会失去耐心，但是我相信自己终将向前。虽然需要长途跋涉，积铢累寸，但我仍然觉得心中充满了力量。

我就这样一直斗志昂扬，征服了一个又一个高峰，最终收获了更加美丽的风景。奋斗就意味着胜利，不远的前方就是湛蓝的天空和五彩云霞，那里寄托了我所有美好的心愿。况且，我不是一个人在战斗。威廉·韦德和宾夕法尼亚盲人教育研究院的E.E.艾伦院长送给了我许多供盲人使用的教材，他们对我的悉心关照对我来说是莫大的帮助和无限的鼓舞。

去年，也就是我在拉德克利夫学习的第二年，我选修了英语写作、圣经解读、美国及欧洲政体研究、贺拉斯诗歌选读和拉丁喜剧研究等课程。其中我最喜欢的是写作，课堂的氛围轻松活泼，老师讲课的内容也生动有趣。主讲老师查尔斯·汤森·科普兰先生用他独特的诙谐方式，带我第一次领略了文学的无限魅力和强大力量。短短一小时的课上，我们幸福地沉浸在大师编织的永恒经典里，在这里，任何解释、阐述好像都是多余的。阅读《圣经·旧约》，那场及时出现的雷雨牵动着我的心，甚至让我们忘记了书中神圣的雅赫维和埃洛希姆。就连放学回家后，我的大脑还在回味白天读过的经典，好似“看见了形与灵的和谐永恒。真善美像一条岁月的长河，从远古一直流淌至今，永远都不会枯竭”。

这一年我过得很开心，每门课我都喜欢：经济学、伊丽莎白时期文学，乔治·L.基特里奇教授主讲的莎士比亚，还有约西亚·罗伊斯教授主讲的哲学。我喜欢哲学，透过哲学，我们可以与远古时代的思想家产生思想上的共鸣，而这些思想在以前可能被看作是异端或者是不合理的。

但是，大学也并非如我想象中的文化古都雅典那样万能。在这里，你无法与那些伟人和智者面对面交流，无法真实地感觉到他们的存在。他们确实在那儿，但已经僵化了。要想一探究竟，需要你一点一滴去汲取、剖析，这样才能判断他们到底是弥尔顿还是以赛亚，有时可能还是企图蒙混过关的赝品。

许多学者似乎忘记了，我们对文学的欣赏并非源于理解，而是源于内心的共鸣。他们费尽心机，生搬硬套，整理出来一套套理论，但这些空洞的论调却像熟透了的果子，瞬间就从人们记忆的枝头凋落。有时即使你见证了一棵植株的整个成长过程，目睹了它生根发芽、开花结果，也不一定就会懂得欣赏它那娇艳欲滴的花朵。我反复问自己：“欣赏经典的人是我，我为何要在乎别人凭空想象出来的那些解释和假设呢？”他们的理论充斥在我的大脑里，好似瞎了眼的小鸟，无力拍打着翅膀不知要飞去何方，只能在我思想的天空漫无目的地横冲直撞。

我并不反对针对名著进行深入的研究，我所不能接受的是那些故弄玄虚的无休无止的评论。这些评论有什么意义呢？最多就是说明文学感悟可谓见仁见智，可这一点还有论证的必要吗？然而，基特里奇教授的真知灼见却让我大开眼界，就好像让那些失明的小鸟重新见到了光明，重新找到了飞行的方向。是他让我重新认识了莎士比亚，除了他的戏剧，他还是一位了不起的诗人，他的十四行诗着实让我爱不释手。

有时候，我真想把一些学习任务扔到一边。我们不辞辛苦地在知识的海洋汲取宝贵的营养，可是如果大脑一直处于疲惫状态，我们根本无法做到乐在其中。让我一天之内读四五本不同语言撰写的书，学好几门毫不相关的科目，我们当然会感到迷茫，甚至会忘记读书的初衷。如果读书时心中充满焦虑，惦记着各种考试、测验，那这样的读书根本毫无意义，只是在装点门面而已。比如，此时此刻，我脑子里就塞满了各种各样的事情，根本无力理清思绪认真阅读。每次当我来到自己的思想圣地，却发现里面乱作一团，活像一个跑进了疯牛的瓷器店。杂乱无章的知识像七零八落的冰雹撞击着我的大脑。有时我想不如索性躲起来，结果发现学校的种种规定像妖孽般无处不在，对自己穷追猛打。到最后我发现自己无处可逃，绝望中，恨不得把一路朝拜的偶像愤然推下神坛。

大学生活中最让我害怕的还是考试这种怪物。与它们数次交锋，我都勇往直前将其一一斩落马下，可它们总会死灰复燃，卷土重来。到最后我只能任由所剩无几的勇气从指尖慢慢流逝，自己却毫无对策。身为战士，战死沙场本不该抱怨，但令人气愤的是上战场之前，我们只能找到些不知所云的公式和死记硬背的史实来填饱肚子。无数次这样的折磨之后，我们恨不得自己连同书本、知识一起葬身大海。

最后终于到了决定生死的时刻。如果你认真做了复习，会感谢天道酬勤，考试时自己好似茅塞顿开，再难走的旅程也如履平地。但多数时候，你都发现自己大脑一片空白，记忆力、判断力在你最需要它们的时候却无情地弃你而去，不知到哪里逍遥去了，真是让人火大。你明明已经尽心尽力地复习了，可在关键时候却怎么都派不上用场。

“请简要介绍一下胡斯　[19]　和他的作品。”胡斯？胡斯是谁？干什么的？这名字似曾相识，于是你在自己有限的知识储备里拼命搜罗，可依然如同大海捞针。你确定它就储存在你大脑的某片区域，前几天复习宗教改革运动时还曾见过这个名字，但是现在它怎么就不见了呢？你恨不得挖地三尺，各种沾边的知识你都不放过，宗教改革、教派分离、大屠杀、政权体系等等，可是胡斯到底躲在哪儿呢？你惊讶地发现自己知道的还真不少，可却没有一道题出现在试卷里。绝望之中，你只好破釜沉舟，孤注一掷，准备把自己知道的东西一股脑写在试卷上。而此时此刻，胡斯先生却躲在你大脑的某个角落默默思考，对他给你造成的灾难浑然不觉。

就在这个当口，监考老师宣布考试结束。你一气之下把刚从大脑里挖出来的那些没用的垃圾统统踢回记忆的角落。走在回家的路上，你倍感失落，满脑子都在幻想如何能够发起一项改革，规定教授如果没有得到考生的首肯，不得擅自决定考试题目。

我突然想到，该不是因为我之前毫不忌讳的揶揄讽刺，现在那些我用过的比喻形象都反过来嘲笑我了吧。天哪，它们真的来了。那些家伙大摇大摆地来到我面前，对我冷嘲热讽，说看吧，那袭击了瓷器店的疯牛和那面色憔悴的怪物都是些不开化的家伙！好吧，你们就尽情嘲笑我吧。我当时的确逻辑混乱，但那些话却最直接地反映了我的真实感受。戏谑之后，我必须严正声明，我对大学的认识的确发生了很大改变。

来拉德克利夫之前，我曾幻想大学的生活一定唯美浪漫，可现在却发现，幻想脱去了华丽的外衣，变成了赤裸裸的现实。这样的变化让我学到了许多，有些事情只有亲身经历才能有切身的感受。人生不可急于求成，学习本就该像田间散步一样闲适放松，这样才能开阔胸襟，博采众长。也只有这样得来的知识，才能让我们做到波澜不惊，才能让我们蓄积无穷力量涤荡心灵。有人说“知识就是力量”，但我认为知识应该是一种幸福才对。有了渊博的知识，我们才能明辨是非，从善如流。了解了人类思想的进步和历史的进程，我们就好像触摸到了时代的脉搏，原来经历了大浪淘沙的人类，曾经面对过那么多严峻的考验。如果这样强劲的脉搏仍无法成为召唤你前进的动力，那只能说明你太过麻木，根本不懂如何珍惜生命。





第二十一章

至此，我人生中的大事已经基本讲完，我想再讲讲阅读对我的重要意义。要知道阅读带给我的不仅仅是智慧和快乐，它借给了我一双慧眼、一副聪耳，可以让我更好地认识这个世界。别人获得知识的方式或许不止阅读一种，但阅读却是我获得知识的唯一途径。所以下面我想讲一下我的阅读经历。

我第一次读连载故事是在1887年5月，那时我七岁。从那以后我一发不可收拾，不管是什么内容的书，只要上面有文字，我都会如饥似渴地拿来阅读。之前我说过，我的启蒙教育并不正规，起初没有人规定我该读什么书，我也不知道具体该怎么读。

那时候，我只有几本盲文书，都是些《儿童故事集》那样的初级读物。此外，还有一本关于地球的书，名叫《我们的世界》。嗯，好像只有这几本，所以每本书我都读了好几遍，读到最后，书上的凸点都磨得无法辨认了。有时，莎莉文老师也会把书上的内容读给我听，把她认为我能听懂的一些小故事、小诗歌写在我手上。相比这种方式，我更喜欢自己阅读，因为这样我可以把喜欢的内容反复读上好几遍。

闲散的阅读状态这样持续了一段时间。直到第一次去了波士顿，我才开始严格意义上的阅读。那段时间，我每天都会去学校的图书馆，游走在一排排书架中间，挑选自己喜欢的书。或许我根本不认识几个单词，但我也会兴致勃勃地认真阅读。那会儿，翻开书，打动我的似乎不是书的内容，而是单词本身。那时候我记忆力一定很好，可以在完全不解其意的情况下，记下许多单词甚至是完整的句子。之后这些单词和句子又会不由自主地出现在我的谈话和写作中，导致我的许多小伙伴常常对我巨大的词汇量惊讶不已。我用这种莫名其妙的方式读了许多著作和大量诗歌，不过好像没有一本真正从开头读到结尾。直到我发现了那本《方德诺小爵爷》，这是我第一次认真读完一本书。

记得那一年我八岁。一天，老师看到我一个人躲在图书馆的角落里翻阅《红字》，就问我喜不喜欢里面主人公的女儿小珍珠，还帮我解释了一些我不明白的单词。之后她向我推荐了《方德诺小爵爷》，说我一定会非常喜欢。老师答应第二年夏天给我读这本书，可是夏天一到，我们去了海边，每天遇见的惊喜和新鲜的发现让我们把读书的事忘得干干净净。之后老师又去波士顿访友，以至于直到8月份，我们才开始实施原定的阅读计划。

老师从波士顿回来后的第一件事就是给我读《方德诺小爵爷》，当时的情景如今仍历历在目。那是8月一个温暖的午后，我们匆匆清洗了碗筷，准备用整个下午来享受这本让我期待已久的《方德诺小爵爷》。房子附近有两棵笔直的松树，中间吊了一个吊床，我们穿过草丛一路朝那跑去，沿途撞到许多蚱蜢，好几只甚至跳到我们的衣服上，甩都甩不掉。老师坚持要先把蚱蜢摘下来再踏踏实实地看书，而我心里惦记着《方德诺小爵爷》，想着不如由它们去吧。吊床上落满了松针，我和老师出门的日子它一定很寂寞。温暖的阳光洒落在松树上，松香四溢，温润的空气中还夹着一丝淡淡的海水味道。看书之前，老师先给我解释了一些我可能看不懂的地方，之后遇到我不熟悉的单词，她也会随时停下来给我讲解。刚开始我有太多单词不认识，所以我们的阅读进行得并不顺利。不过后来了解了故事的背景之后，我完全被它吸引，一刻也不想中断。估计就连老师停下来给我做必要的讲解，我都露出了一副不耐烦的神情。最后，直到老师累得写不出字来，我才肯罢休。那时我就想，要是我自己能继续读下去，该有多好啊。我把书捧在手里，真正懂得了爱不释手的含义。

后来在我不断的请求下，阿纳戈诺斯先生请人帮我把这本书点刻上了盲文。我如获至宝，捧在手中读了一遍又一遍，简直能够倒背如流。整个童年，《方德诺小爵爷》成了我最亲密的伙伴。我之所以详细叙述这件事，是因为对我来说，这次阅读经历与以往混乱、模糊的早期阅读记忆截然不同。

《方德诺小爵爷》标志着我狂热阅读的开始。接下来的两年，我读了许多书，不论身在何处，在家或是在波士顿，从未间断。读过的书太多，具体有哪些，先读的是哪本，我已经记不太清了，但有些书我依旧如数家珍，比如《希腊英雄》《拉·封丹寓言》《圣经故事》，霍桑的《希腊童话》，兰姆的《莎士比亚经典故事集》，狄更斯的《儿童本英国历史》，《天方夜谭》《拜见罗宾逊一家》《天路历程》《鲁滨逊漂流记》《小妇人》，还有《海蒂》。《海蒂》讲了一个非常温馨的小故事，我后来还读了它的德语版。阅读填满了我的课余时间，让我收获了无穷的乐趣。

阅读时，我不需要做阅读理解，也不在乎它写得好不好，我从未想过它的作者是谁、写作风格如何。对我来说，它们都像是从天而降的宝贝，我有幸得之，从不挑剔。我感谢我生命中的每一本书，它们如同我生命中的阳光和友谊一样重要。

《小妇人》是我非常珍爱的一本书，是它让我了解了健全人的生活。因为无情的疾病，我被迫与世隔绝，但因为阅读，我拥有了一扇了解世界的窗户。

我不太喜欢《天路历程》，好像都没看完。《拉·封丹寓言》感觉也不怎么样。《拉·封丹寓言》我最开始读的是英译本，完全没感觉，后来读了法语原版，虽然感觉其画面生动、语言娴熟，但仍然无法被打动。我不喜欢书中把所有动物都拟人化的处理，让所有动物都像人一样说话、做事，在我看来十分愚蠢。读这本书时，我满脑子全是动物学人的可笑画面，哪里还会想到其所谓寓意！

我觉得，具有高尚情操的人大多不会喜欢拉·封丹的作品，只有那些爱自己、明哲保身的人才会被他打动。他所有的寓言似乎都贯穿着一种思想：人类的道德基础是“爱自己”，只要再加上一点理智的指引和约束，人类就会获得幸福。而在我看来，“爱自己”是万恶之源。当然很有可能我是错的，毕竟拉·封丹对人类的观察和感悟要比我细致得多。可我始终弄不明白，难道非要借猴子、狐狸之口才能让人类理解生命的真谛吗？对那些愤世嫉俗的讽刺性寓言，我倒还没那么反感。

《丛林之王》和《我所知道的野生动物》都是以动物为主角，我非常喜欢。我喜欢动物，但我喜欢的是那些最本真的动物，而不是非要模仿人类的可笑怪物。的确，动物也有自己的喜怒哀乐，但如果非要我们在寓言故事中体会其寓意，恐怕是我太过愚钝，恕我实在做不到。

说到历史古迹，我立刻来了兴致。希腊，尤其是古希腊一直是我魂牵梦萦的国度。我常常幻想那些天神还游走在人间，还能与人面对面交流。我早就在心中默默为那些我钟爱的诸神筑起了神坛。对希腊神话中的所有女神、英雄以及半神我都略知一二，虽然他们性格迥异，但都合我心意。不，我也不是个个都喜欢。比如，那残忍贪婪的美狄亚和伊阿宋我就无法原谅。我常常想上帝为何不防患于未然，非要等他们铸下大错后才施计重罚呢。对这一点，直到今天我也想不明白。我常常思忖，上帝为何要沉默不语，任由邪恶笑着爬过光阴的殿堂。

因为读了《伊利亚特》　[20]　，希腊成了我心之向往的天堂。其实在我用希腊语读特洛伊故事之前，我已经了解了这个故事的来龙去脉。所以当我成功跨越了语法的障碍后，那些曾经恍如天书的希腊文字即刻束手就擒，把其中蕴含的宝藏乖乖呈献在我眼前。所有伟大的诗歌，不管其创作语言是英语还是希腊语，需要的都不是多余的阐释，而是一颗感同身受的心。可现实中总有那么一批人，自作多情地对诗歌大做分析、断章取义，就是他们那些故弄玄虚的评论把经典搞得乌烟瘴气。欣赏诗歌的优美，并不一定非要明白每个单词的意思，非要分析每个句子的语法。如此简单的道理难道他们不懂吗？我知道，同样是阅读《伊利亚特》，博学的教授一定比我的理解深刻得多，但我并非贪心之人，从没指望自己的心智可以超越所有人。我也相信，再博学的人也无法说清自己对这部史诗巨著的热爱，教授不能，我也不能。读到经典段落时，我甚至忘了自己身体的残疾，感觉我的灵魂已经摆脱了残疾的束缚，可以随意自由驰骋。心有多大，世界就有多大，我的世界在高高的天上，是那浩瀚无边的天堂！

《埃涅阿斯纪》　[21]　虽说不是我的最爱，但也是我欣赏的佳作。阅读时，我尽可能不借助字典，不查阅注解。我还常常试着把那些我喜欢的片段译成英文。维吉尔的刻画的确入木三分，可他笔下的人物，不管是神仙还是人类，不管是愤怒还是争吵，不管是怜悯还是爱慕，总是一副戴着伊丽莎白时代面具的优雅模样。相较之下，《伊利亚特》中的人物则更真实，更鲜活。如果说维吉尔像月光下阿波罗的大理石雕像，宁静而美好，那荷马则似骄阳下朝气蓬勃的俊朗少年，虽被风拂乱了头发，却洒脱而真实。

人们都说阅读的人就像长了翅膀，可以自由飞翔，但我读《希腊英雄》和《伊利亚特》时却似惊弓之鸟，飞不远也飞不高。同样的时间，别人可能都读好几遍了，而我却还在语法和生词的迷宫里艰难摸索，一时不加小心，就可能陷入考试的泥潭。在我看来，学校设置考试的目的好像就是为了折磨那些渴望获取知识的人。如此的“天路历程”虽然最终目的是美好的，但这条路对我来说实在太过漫长，即使沿途偶尔得见美丽的风景，恐怕我也无法坚持到最后。

我很早就开始阅读《圣经》，可那时根本读不懂其中的意思。现在的我简直无法想象，曾几何时我的灵魂竟然无法感受《圣经》的呼唤。那是一个星期日的上午，因为下雨我们无事可做，于是我央求表姐给我讲一个圣经故事。她虽然想到我根本听不懂，但还是认真地把约瑟夫和他兄弟的故事写在我手上。结果不出所料，我的确觉得这个故事很无趣。晦涩、重复的语言让故事听上去毫无真实感，故事中的迦南圣地根本无法唤起我的共鸣。听着听着，我竟然打起了盹，醒来时，发现故事已经讲到“兄弟几人带着雅各布送给约瑟夫的彩衣回到家中”那段。表姐讲到，他们个个心肠歹毒，对父亲谎称约瑟夫已经遇袭身亡。我自己也不明白为什么会对希腊故事如此痴迷，而对圣经故事却毫无兴趣，也许是因为在波士顿时我认识了几个希腊人，所以对他们国家的故事产生了好奇。当然，我之前从没遇过希伯来人或埃及人，所以想当然地以为他们都是些不开化的原始人，而他们的故事自然也都是胡编乱造的，否则故事中为什么会有那么多奇怪的名字和重复的内容呢。不知为何，我从来没有质疑过希腊故事的真伪，那里面的父子不也是连名字听上去都十分奇怪的嘛。

后来我渐渐懂得了《圣经》的荣耀，可我该从何说起呢？读了这么多年，每次读《圣经》我都会获得新的惊喜和启迪，它已经成了我心中无法割舍的挚爱。不过《圣经》里面的许多内容，我依然无法轻易理解，因为它们完全违背了我的本性，于是我不得不一次又一次重新读，以便加深理解。即使之前对相关历史已经有所了解，但我仍然无法对书中描述的一些骇人细节释怀。有时候，我和豪厄尔斯一样，希望能把那些丑恶、野蛮的部分从史料中去掉。不过话说回来，如果真有人胆敢篡改、粉饰这些伟大的作品，我一定第一个站出来反对。

《以斯帖记》的故事虽然简单直接，但却不失精彩。读到以斯帖不畏强权，勇敢面对邪恶君王的那一幕时，谁能不为之动容呢？虽然以斯帖知道自己生死攸关，知道君王盛怒之下没人能够保全她的性命，但她依然临危不惧。她热爱自己的国家，大义凛然，“发誓要与臣民共生死”。

《路德记》则是一个充满东方神秘色彩的故事。那里农民过的生活与波斯城里人的生活迥然不同！微风吹过，玉米地沙沙作响。地里的农民正忙着收割，而忠贞、仁慈的路德就站在他们中间。我喜欢美丽的路德，她无私的心灵像照亮冷酷黑暗时代的皓月繁星，她的爱超越了教派纷争，跨越了种族歧视，是人类不可多得的宝贵财富。

读《圣经》让我懂得，“有形的东西是短暂的，无形的才能万古流芳。”这样看来，看不见又有什么关系呢。我心豁然。

从开始阅读那一刻起，我就一直钟爱莎士比亚。虽然记不起具体什么时候看了兰姆的《莎士比亚经典故事集》，但印象中那时我还是个孩子，有小孩子的好奇心和独特视角。我最喜欢的应该是《麦克白》，仅仅读过一次，就牢牢记住了所有细节。那段时间，我每晚都会梦见鬼魂和巫师，还在梦中清楚地看见麦克白夫人白皙的小手握着那把短剑。我甚至分不清哪些是梦境哪些是现实，遇害后皇后痛苦万状，伤口慢慢渗出鲜血。这一切好像就发生在我的眼前。

读完《麦克白》没多久，我又拿起了《李尔王》。我永远也不会忘记格洛斯特被剜去双眼时那可怕的一幕。我怒火中烧，气得无法继续读下去，坐在那里许久都动弹不了，只感觉血一直涌到太阳穴，内心充满了无比的愤恨。

我一定是在同一时期读的夏洛克　[22]　和撒旦，否则我不会很长一段时间都把这两个人物联系在一起。记得那会儿，我时常替他们难过，隐约觉得不是他们不想变成好人，只是碍于无人相助或老天没给他们机会。即使到了今天，我对他们还是抱有一丝同情。有时候我觉得，像夏洛克、犹大这些叛徒，甚至还有那些魔鬼，其实和我们一样，都是支撑人性车轮飞速旋转的车轴。只不过在前进过程中他们不幸折断，但我相信总有一天他们会被修好的。

我真想不明白最初读莎士比亚为何会留下那么多不愉快的回忆。氛围明快、表演优雅、剧情离奇的戏剧现在成了我的最爱，但当初却怎么都无法打动我。或许是因为它们所展现的阳光、欢乐的氛围在孩子眼中早已习以为常了吧。不过，“孩子的记忆谁又能说得准呢：哪些东西他们会记一辈子，哪些东西他们转眼就忘呢”？

之后我又反复阅读了莎士比亚的剧本，有些段落已经烂熟于心，但我仍然说不清自己最喜欢的是哪一部。随着心境的不同，对作品的感觉也会发生变化。莎士比亚的诗歌和他的戏剧一样，让我感到清新舒缓。我无比热爱莎士比亚，但也极度反感评论家对他的作品所做的五花八门的评论。我曾试着把他们的解释牢记在心，但最终发现那只是在给自己找麻烦。于是我暗下决心，以后再也不去理会那些所谓的评论了。我的这个承诺只有在基特里奇教授的课上才会打破。其实不管是莎士比亚，还是我们生存的这个世界，我还有太多东西需要学习，所以我愿意看到神秘面纱被层层揭开，我愿意倾听更多深刻的思想，看到更多美好的事物。

除了诗歌，我最喜爱的要数历史了。只要是我能够接触到的历史作品，我都不会放过。从单调枯燥的各种大事记到更为乏味的年表，再到格林　[23]　所著的公正而生动的《英国民族史》，从弗里曼　[24]　的《欧洲史》到埃默顿　[25]　的《中世纪》，我都仔细阅读过。

所有这些史书中，真正让我认识到历史价值的作品是斯温顿　[26]　的《世界史》。这本书是我十三岁生日时得到的一份礼物。虽然后来我知道这本书并不权威，但还一直像宝贝一样珍藏着它。读过这本书之后，我才懂得人类如何漂洋过海，建立起了伟大的城市；伟大的统治者如何像天神来到凡间，让万物都归顺于他，听凭他的发落；不同的国家如何实现艺术的升华和知识的积累，为未来时代奠定坚实的基础；在堕落的时代，文明如何遭受践踏，又如何在北方王子的努力下如凤凰涅槃再度腾飞；智者伟人如何凭借自由、包容和教育开启了拯救世界的大门。

大学期间，我对法国文学和德国文学有了更多的了解。我发现不论是在文学领域还是现实世界，德国人所表现出的特点都是重实力、轻美貌，重真理、轻世俗。他们时时刻刻都在彰显着强大的生命力。他们开口讲话不是为了取悦他人，只是要一吐为快，好像不这样做，他们就会被满腔的肺腑之言给活活憋死。

我欣喜地发现德国人在其文学创作方面亦是如此。不过依我看，德国文学为人类做出的最大贡献在于，它充分肯定了女性对整个世界的无私奉献。这一点在所有德国文学作品中都有体现，歌德的《浮士德》更为直白地写道：永恒之女性，引领我们前进。

说完了德国文学，我想再谈谈法国文学。在我读过的所有法国作品中，我最喜欢的是莫里哀和拉辛的作品。巴尔扎克和梅里美的作品也很动人，读起来的感觉好似一阵海风拂面。可阿尔弗雷德·德·缪塞的作品我却怎么也读不进去。维克多·雨果虽然不是我的最爱，但却是我十分欣赏的作家，他的才华、文采和浪漫情怀都让我折服。雨果、歌德、席勒以及所有伟大的诗人，都在用他们的诗歌诠释世界的永恒。读着他们的作品，我发觉自己也变得越来越虔诚，追随着他们指引的方向奋力飞往那真善美的天空。

以上关于书里的人物以及作者，我仅仅说了一些我最喜欢的，但恐怕也说得太多了，说不定已经给读者留下了错误的印象，以为是我朋友太少的缘故。我喜欢的作家很多，喜欢的理由也各不相同。

我喜欢卡莱尔是因为他的粗犷和对虚伪的鄙视，喜欢华兹华斯是因为他主张的天人合一的理念，喜欢胡德是因为他的怪才和他大起大落的人生故事，喜欢赫里克是因为他的古雅和他诗句里散发出的如同百合、玫瑰般的幽香，喜欢惠蒂尔是因为他的正直热情，等等。我很荣幸认识惠蒂尔本人，读着他的诗句，想着和他的友谊，那种感觉简直妙不可言。我喜欢马克·吐温——又有谁不喜欢他呢？就连上帝都偏爱他。上帝不仅让他拥有智慧，还恐他变成悲观主义者，又在他心里架起一道爱与信念的彩虹。我喜欢斯科特的清新、潇洒、坦诚，喜欢洛厄尔的热情洋溢和充满阳光。在我看来，洛厄尔就像一眼善良幸福的喷泉，虽然偶尔也会喷射愤怒，但更多时候还是在喷洒治愈人心的同情和慰藉。

总之，文学世界就是我的乌托邦。在这里，我和健全人一样享有平等的权利。即使疾病让我失去了双眼、双耳，我也可以在这个世外桃源里与作品中的人物倾心交谈。我们侃侃而谈，没有芥蒂，没有嘲笑。我学到的知识较之他们本身具有的“博大胸怀、乐善好施”，统统显得微不足道。





第二十二章

我相信读者朋友们不会因为前一章我写到爱阅读，就误认为阅读是我唯一的乐趣。其实，我的兴趣十分广泛。

之前不止一次提到我喜欢乡村生活和户外运动，很小的时候我就学会了划船和游泳。夏天，如果是在马萨诸塞州的伦萨姆度假，我几乎整天都会待在船上。有朋友来看我，我一定会带他们去划船。我不太会掌控船只行进的方向，所以由我划桨时，几乎都有人坐在船尾掌舵。偶尔也不用舵，只任由船只循着水草、莲花和岸边的树丛顺流而下。船桨用皮带固定在桨环上，不会乱窜。我从感受到的阻力来判断两只船桨用力是否均衡，也能知道自己是在顺流而下还是逆流而上。我很喜欢与风浪对抗的感觉。我的小船很结实，也很听话，它会完全遵从我的意志。划着小船穿过波光粼粼的湖面，感受自己和小船一起随着水波轻盈地晃动，世间还有比这更美好的吗？

我也喜欢划独木舟，尤其是在洒满月光的夜晚。你可能觉得可笑，没错，我的确看不见月亮是如何爬上树梢，如何挂在夜空，又如何悄悄划过天际为我们照亮前路，但是我知道，它在那里，这就够了。我仰面躺在靠垫上，手伸到船外的水里，仿佛看见月亮仙子穿着闪亮的长裙从我眼前走过。时而，一条大胆的小鱼窜过我的指间，时而，一朵害羞的睡莲轻抚我的手背。每次划出幽闭的水湾，我都能感到一股舒爽的空气扑面而来。浓浓的暖意紧紧包围着我，那温暖是来自太阳、大树还是湖水，我无法判断。只记得，有时在飘雨的城市我也会有这种奇妙的感觉，仿佛一双温热的唇在亲吻我的脸颊。

不过，我最喜欢的消遣还是扬帆远航。1901年夏，我去了新斯科舍，终于有了与大海近距离接触的机会。我和莎莉文老师先是在伊凡吉琳　[27]　的故乡住了几天，因为朗费罗的诗，那里好像对我产生了一种魔力。之后，我们去了哈利法克斯，在那里度过了大半个夏天。这个海港成了我们欢乐的天堂，成全了我们太多的奇幻之旅。我们去过贝德福德盆地、麦克纳布海岛、约克堡垒以及西北水道。月夜，大型战船静静地伫立在海港，留下长长的影子，那光和影的变幻留给我和伙伴多少美好的瞬间啊。啊！这似梦似真的幸福回忆啊，我要把你们永久珍藏。

说到划船，我们还经历过一件很刺激的事。那是在西北水道的一场赛舟会上，各种曾经在战舰上使用过的小船纷纷前来参赛。平静的海面上有几百艘小帆船游来荡去。比赛结束后，我们正打算打道回府，忽然有人留意到海上飘过的一片乌云。眼看着它不断翻滚，越积越厚，最终霸占了整个天空。突然风起，怒吼的海浪开始猛烈地拍打，我们的小船毫不畏惧，继续勇敢地破浪前行。船员扬起帆，拉紧绳索。小船一会儿在肆虐的漩涡中打转，一会儿被巨浪掀到半空，一会儿又被咆哮的海浪再次抛回到谷底。

风浪肆虐，小船的主帆顷刻滑落，没有了方向的它只能无助地摇来晃去，根本无法前行。我们也随着心跳加速，激动得双手发抖。身体里跳动的是维京人的心脏，我们当然毫不畏惧。再说，我们的船长是位行家里手，这样的危险对他来说就像家常便饭，他总能凭借坚强的意志和丰富的经验化险为夷。当我们历经了风雨最后成功靠岸时，周围停泊的大船和炮艇都纷纷向我们敬礼致意，船上的水手都大声为我们欢呼。是啊，有几艘小帆船能像我们一样不畏风暴、战胜风险呢！等到我们最终回到岸上，才发现船上的每个人都已饥寒交迫，疲惫不堪。

去年夏天，我们去了新英格兰最美丽的村庄——马萨诸塞州的伦萨姆，那里给我留下了许多欢乐。菲利普王池畔的红色农庄住着J.E.张伯伦一家，后来那里也成了我的第二个家。一想起这些亲密无间的朋友和在那里生活的美好岁月，我就按捺不住自己内心的感激之情。我永远也不会忘记和那里的孩子相伴游戏玩耍的日子，不论去玩什么他们都会带上我。我们一起在林中漫步，一起在水中嬉戏。当然我也不会忘记那些牙牙学语的小不点儿，他们十分喜欢听我讲故事，因为我的故事中除了有各种鬼马精灵外，还有狡猾的大熊和智勇的猎人。

这些都是我最甜美的回忆。我非常感谢张伯伦先生，他带我走进了一个全新的神秘世界。那里有绿树，有野花，在那里住久了，我好像恢复了被疾病夺走的感官，耳朵灵敏到能听见橡树树液的流淌，眼睛明亮到能看见阳光透过树叶间隙的熠熠光彩。

就是这样，

树根即使深埋在乌黑的泥土里，

也可以分享枝头的喜悦

也可以幻想和煦的阳光、活泼的小鸟和湿润的空气。

我，就像那树根一样，

因为大自然有它的恻隐之心，

所以我就算看不见，

也能感受到这大千世界的异彩纷呈。

似乎世界上的每个人都有一种奇妙的能力，能敏锐理解自人类诞生以来所累积的所有认识和情感。或者说，每个人的头脑里都有潜意识的记忆，即使是盲人、聋哑人，大脑深处也残留着对绿色大地和潺潺水声的记忆，这份祖先传下来的美好记忆谁也夺不去。这种与生俱来的能力应该就是所谓第六感，即一种来自灵魂的感官，它听得见、看得着、感知得到，无所不能。

在伦萨姆生活的那段日子，我和许多大树成为了朋友。其中有一棵茂盛的橡树，它是我内心的一份骄傲。我会带所有的朋友去拜见这棵树王，它高高在上，俯瞰着整个菲利普王池。了解它的历史的人说，它在那里已经伫立了八百到一千年，传说，骁勇善战的印第安首领菲利普王就是在这棵树下与这个世界作别，临行前他还深情凝望了一眼这片土地和湛蓝的天空。

我的另一个大树朋友，是一棵站立在红色农庄天井的菩提树。比起骄傲的橡树王，它显得尤为温柔随和。可是，在一个雷电交加的午后，我突然感到房子的墙体发出一声巨响，不用别人告诉我，我知道那棵菩提树遭遇了不幸。我出去探望那个经历了无数风雨的英雄，它曾经那么坚强，现在却倒在了地上。看着躺在那里的残骸，我痛心不已。

言归正传，回到我要说的去年夏天的生活上来。考试一结束，我和莎莉文老师就迫不及待地来到了这个绿色的世外桃源。伦萨姆有三个著名的湖，我们的房子紧挨着其中一个湖边上。这里白天很长，阳光充足，在这里，我可以把繁重的功课、忙碌的大学生活以及城市的喧嚣统统抛在脑后。在伦萨姆的日子，我们也并非与世隔绝，关于这个世界的纷纷扰扰——战争、结盟、社会冲突我们也都略知一二。在遥远的太平洋，战乱肆虐，结局残酷而惨烈；资本家和劳工之间的斗争，一直僵持不下，毫无公正性可言；在这个伊甸园之外，人们终日忙碌，丝毫不得悠然自得的乐趣。我们知道这些现实，却并不在意。尘世纷扰不过过眼云烟，只有眼前清秀的湖水、森林，雏菊点缀的广袤田野和芳香四溢的草原才是生命的永恒。

那些认为人类的知觉都来自眼睛和耳朵的人，他们以为，城市和乡村对我的区别无非是踩在脚下的感觉，城市是平坦大道，乡村是乡间崎岖小路，仅此而已。他们哪里知道，我的身体可以伸出无数触角，对周围的环境极其敏感。城市里车轮滚滚，机器轰鸣，嘈杂的空气拍打着我脸部所有神经；无休止的车水马龙、不和谐的骚动搅扰着我宁静的思绪。正因为我看不见城市的全貌，正因为我只能感受到沉重车轮碾过的坚硬路面，只能听见机器单调乏味地叮当作响，城市生活的喧嚣才带给我比常人更大的精神折磨。

但在乡村就不同了，我眼前是令人心旷神怡的美景，那是大自然的杰作，我们不必再为城里人疲于奔命的生存状态而哀恸。我去过几次城市里穷人居住的地方，那些小巷肮脏狭窄，混乱不堪。我常常想，看到穷人如此艰苦度日，富人真能心安理得住在漂亮房子里光鲜亮丽地生活吗？那些穷人终日生活在不见天日的简陋廉租房里，一辈子低声下气，直到油尽灯枯。每每想到此，我就禁不住为社会的不平等而怒火满腔。生活在那里的孩子更加令人心痛，他们过的是衣不蔽体、食不果腹的日子。本来你想伸出手，怜悯地摸摸他们的头，他们的第一反应却是委屈地躲到一边，还以为你要打他。那些可怜的小家伙，一直蜷缩在我心里的某个角落，让我时不时感到心如刀割。还有那些关节肿大、身形佝偻的成年人。我摸过他们的手，粗糙坚硬，我知道为了生存他们的斗争之路还很漫长。他们的屡次争取都被一一镇压，生活没有因此发生任何改变。他们付出了巨大的努力，为何始终得不到回报？我们常说阳光和空气是上帝给予世界上每个人的礼物，但现实果真如此吗？城市里那些昏暗的小巷根本见不到阳光，在那里生活的穷人也根本呼吸不到干净的空气啊。人类啊，你怎能将自己的兄弟姐妹拒之门外，甚至将他们彻底遗忘呢！你怎么可以无视他们的窘迫，还一味残忍地向他们索要食物呢！穷苦的人啊，为何不毅然决然离开城市，放弃它所谓的繁华、喧嚣和金色的外表呢？为何不回归山林田野，过闲云野鹤的生活呢？那样，你们的孩子还可以像高贵的大树一样有尊严地生长，或者他们可以像路边的花朵一样纯朴自然、天真烂漫地生活。在城里工作整整一年，每次回到乡村度假，我都不禁感慨万千。

再次感受到脚下松软的泥土，是多大的幸福啊！我喜欢沿着长满青草的小路走到蕨类丛生的溪边，把手伸进溪水，弹奏出涟漪不断的音符；我喜欢翻过石墙来到绿色的田野，零距离感受它翻滚、攀爬的欢腾！

我喜欢在乡间悠闲漫步，也喜欢骑着双人脚踏车在田野里“兜”上一圈。骑着“骏马”，穿越驰骋，风儿迎面吹拂着脸颊，那感觉真棒！骑车飞驰在乡村路上，整个人好像飞起来了一般，心情瞬间舒畅。如果骑得越来越快，心跳也会随之加速，整个人有一种热血沸腾的感觉。

不管是去散步、骑车还是出海，我都尽量带着我的狗。我爱它们，它们也爱我——大个儿的獒犬、温柔的西班牙猎犬、迅速敏捷的赛特种猎犬和忠实低调的牛头梗都是我的好朋友。目前，我最钟爱的是一条纯种牛头梗。它卷曲的尾巴，滑稽的面相，人见人爱。我的狗好像都知道我身有残疾，与我独处时，总是贴心地陪伴我左右。它们与我亲近，在我身边不停地摇尾巴。

下雨天不能出门时，我会和其他女孩一样，在家里做点手工活儿来打发时间，织个小东西、钩个小物件；或者拿起《我是乐天派》，随便读上两行；或者和朋友们玩个游戏、下两盘棋什么的。我的棋盘是特制的，上面挖了无数个小格子，这样棋子就不会被我碰乱了。跳棋的黑棋子上面是平的，白棋子上面有个弧度。每颗棋子中间都有一个小洞，在里面放上铜钮就代表它是国王了。象棋的棋子呢，白色的个头较大，黑色的较小，有了这样的设计，我每走完一步，只要摸摸棋盘上的棋子，就知道对手的排兵布阵了。出棋的罐子会交替着发棋，发到我这边，我就知道该我出招了。

一个人在家时，我会玩单人纸牌游戏。我的纸牌和普通的纸牌差不多，只不过每张牌的右上角都点上了盲文。

有别的小朋友一起时，我们一定是一起疯闹，就连最小的孩子都能跟我玩到一块儿，好像小孩子都挺喜欢我。他们会带我四处乱转，带我去看他们喜欢的东西。如果遇到特别小的孩子，我们交流会不太顺畅，他们还不会在我手上写字。不过，我会想办法用读唇语的方式了解他们的意思，要是我实在读不懂，他们就连说带比画地帮我会意。有时，我会因为误解他们的意思做出一些奇怪的事，每到这时，他们就会乐得前仰后合。不过笑过以后，他们不会忘记再重新手脚并用地给我打哑谜。我也常常给他们讲故事，或教他们玩些游戏，总之，跟他们在一起总是很开心，时间好像插上了一对翅膀，几个小时一转眼就过去了。

博物馆和艺术馆是我乐趣和灵感的又一来源地。很多人觉得奇怪，说我看不见，单单只是凭触摸冰冷的大理石，怎么就能体会其所表现出来的动作、感情和美，还能从中获得美的熏陶？是的，触摸这些伟大的艺术品就能激发我内心的欢愉。指尖滑过的是线条和弧度，内心感受到的是艺术家创作的初衷和情感。欣赏诸神雕像和英雄雕像时，通过触摸他们的脸庞，我就可以感觉出他们的情感，揣摩出他们的心情。现实生活中的人如果也允许我摸他们的脸，我也能感知他们的情绪。戴安娜女神的雕像散发出独特的优雅气质和森林般清新的自由感觉，她既有能驯服森林之王的灵气，也有能克制狂热激情的冷静。维纳斯的雕像传递给我的是宁静和优雅，而巴雷的铜像则向我展示了丛林的秘密。

在我书房的墙壁上挂着一个荷马的圆雕，挂的位置很低，我一伸手就能触摸到他英俊而忧伤的面庞，让人顿时心生崇敬之意。荷马仪表堂堂，器宇不凡，额头上那几条皱纹，我了如指掌。在我看来，那是他生命的年轮，是与命运抗争后留下的忧伤印记。虽然是冰冷的石膏雕像，我却能感受到他双眼散发出的那份炙热，他渴望光明，渴望亲眼看看一直深爱的希腊和它上面湛蓝的天空。命运为何对他如此不公啊。可是，他美丽的嘴角依然散发着温柔与坚定、正义与真实。这就是诗人的脸庞啊，是一张历尽沧桑的脸。啊，他的痛苦我感同身受，我和他一样，一直生活在无尽的长夜之中：

啊，黑暗，黑暗，

哪怕有正午灼热的阳光，

眼前依然是永久的黑暗，

无尽的昏黑，

究竟何时我才能拥有光明！

我好像听见了荷马的吟唱，看见他跌跌撞撞走去每一个营帐。他一路吟诵爱的真谛，歌唱生命的力量。他歌颂正义之战，歌颂自己民族创下的丰功伟绩。他美妙的歌声散发着荣耀之光。他是一位失明的诗人，但也是我们心中万古流芳的英雄，必将得到世世代代的敬仰。

我常想，难道双手真的不如眼睛敏锐，无法捕捉雕像散发的美吗？我个人认为，那律动般流动的线条和精致圆滑的弧度，或许只有通过触摸才能让人深有体会吧。触摸众神的大理石雕时，我分明能感受到他们悸动的心跳。

我喜欢的另一项消遣就是去剧场看戏。虽然去的次数不多，但每次都留下了深刻的印象。在现场听别人给我讲述舞台上发生的一切，比自己在家读剧本有趣多了，这样更有身临其境的感觉。我有幸见过几位十分了不起的演员，他们好像都拥有一种神奇的魔力，能瞬间让你忘记现实，将你带回罗曼蒂克的古代。经得同意，我还摸过埃伦·特里小姐的脸、戏服。她太了不起了，把我们心目中的女王演绎得十分到位，她身上散发出来的神圣气质甚至能驱走可怕的灾难。站在她身边的是饰演国王的亨利·欧文，他的一举手、一投足无不彰显着君王的智慧，脸上的每一条纹路都渗透着君临天下的王者风范。国王的脸上散发着拒人千里的威严，也流露出一种难以察觉的忧伤，让我永远不能忘怀。

我还认识杰弗逊先生，并有幸和他成为朋友。每次有他的演出，我都会尽可能前往。还记得第一次看他演戏，是在纽约读书的时候，他饰演瑞普·凡·温克尔一角。《瑞普·凡·温克尔》的故事我之前常看，并不是很喜欢，瑞普善良、古怪、散漫的性格始终无法打动我。但在这出剧目中，瑞普的角色却十分出彩，杰弗逊的表演把瑞普的性格诠释得十分到位，我被这个角色深深吸引，好像一辈子也不会忘记。戏剧落幕之后，莎莉文老师带我去后台拜见杰弗逊先生，我还用手摸了他奇怪的戏服、动感的长发、飘逸的胡须。他让我摸了他带妆的脸，告诉我瑞普离奇昏睡二十年醒来时就是他那个样子。杰弗逊先生还专门给我表演了一段老瑞普挣扎着起身的戏份。

除了《瑞普·凡·温克尔》，我还看过杰弗逊在《情敌》　[28]　中的表演。我到波士顿拜访他的时候，他还特意给我表演了《情敌》中的几个精彩段落。我们当时所在的房间俨然成了一个舞台，他和他儿子坐在一个大桌子旁表演。鲍勃·阿克斯负责给我转述剧情。我真的要感谢他，要不是他的讲述，我无论如何也无法领略杰弗逊跌跌撞撞的滑稽表演后面深刻的内涵。接下来是他们起身决斗的那场戏，他们表演得太逼真了，我甚至感觉到了刀光剑影般的拼杀。不过我也发现，负责书写剧情的鲍勃愈来愈犹豫，好像仅有的一点儿勇气也慢慢从指尖流走。最后，这位伟大的演员拉了一下衣襟，抽动了一下嘴角，故事就发展到了下一个情节——瀑布村，我跪在地上，施耐德的头枕着我的膝，他头发乱糟糟的一团。老实讲，杰弗逊绝对不愧大师的名号，他在《瑞普·凡·温克尔》中的对白极富感染力，上一秒你还在捧腹大笑，瞬间他就会让你抽泣不止。他甚至还请教我，什么样的台词应该配合什么样的肢体动作。其实我并不十分清楚具体的剧情，多半是靠猜测，但身为表演大师的杰弗逊，总能让他的肢体动作与台词配合得恰到好处。“真的是人一走茶就凉吗？”瑞普问到这个问题时，他所发出的慨叹；睡醒之后寻找狗和猎枪时，他所表现出的惊恐；与德里克签约时，他所显示出的怪诞和迟疑……所有这些都是大师对生活的精彩再现，这才是最高级的表演，是现实生活的真实写照。

第一次去剧院看戏的情景历历在目。那是十二年前，小演员艾尔希·莱斯利来波士顿演出，莎莉文老师带我去看她出演的《王子与贫儿》　[29]　。这部戏短小精悍，跌宕起伏的剧情和小演员出色的表演给我留下了深刻的印象。散场后，我被允许去后台看她。她站在那里，还穿着戏里的服装，脸上的笑容如阳光般灿烂。虽然刚刚结束一场大型演出，但没有流露出一丝害羞和疲惫。那时我刚开始学习讲话，见她之前颇为紧张。为了准确讲出她的名字，我事先在心里默念了好几遍。没想到她一下子就听懂了，还主动伸出手跟我寒暄，我兴奋得几乎要跳起来！

回首看看我的人生故事，虽然我身患残疾，但还是得到了上天的眷顾。即使看不见听不到，上天却让我以其他特殊方式看到了世界的美丽。任何事情都有属于它自己的奇迹，黑暗和寂静也不例外。我懂了，不管命运如何对我们，我们都要学会知足常乐。

没错，当我孤独无助，当我发现自己被人生关在门外时，我也会心寒，也会感到前路迷茫。大门内是光明、幸福、快乐，而我却被拦在门外。命运毫不留情，没有给我任何警示就做了如此残忍的决定。我真想大声抗议，但话到嘴边我却说不出口，那些怨恨的话说出来又有什么用呢？于是，我又把它们咽回肚子里，就像多年来无数次把委屈的泪水忍回去一样。本来我已经向命运缴械投降，已经接受了一个寂静无声的世界，可没想到希望却突然降临，它面带微笑在我耳边低语，“不要再耿耿于怀，只有遗忘才能给你带来快乐”。就这样，我把别人看见的光明当作我的太阳，把别人听见的音乐当作我的乐曲，把别人嘴角的微笑当作我的幸福。





第二十三章

我的人生能如此幸福，要感谢许多帮助过我的人。他们中有些人声名显赫，有些人名不见经传，这都不重要，重要的是他们都对我的人生产生了不可磨灭的影响。因为有了他们，我才能幸福地、有尊严地生活。

与他们相处的每一天都是值得纪念的日子。他们中有些人，像一首精美的小诗敲开了我们的心扉；有些人，牢牢握着我的手给我温暖与安心；有些人，用阳光温和的性格使我躁动的心平静下来。因为有了这些朋友的陪伴，我曾经的困惑、暴躁、忧虑，像令人心伤的旧梦渐渐成为过去，我仿佛恢复了视力和听觉，终于感受到了上帝赐予人类的幸福和谐，曾经阴沉空洞的人生刹那间绽放出无限可能，我的人生变成了阳光明媚的春天。我和他们中有些人甚至从未谋面，未来也不会再有任何交集，但他们的宁静、温润像一杯美酒，带给我治愈般的温暖，又像流入海洋的山泉，带给我新鲜的清凉。

身边常有人问我：“你有什么讨厌的人吗？”我不太明白这句问话的意思。但我着实觉得有些怪人总是打来愚蠢的电话，特别是有些报社记者打来的电话，的确让人心烦。还有些人好像是为我着想，跟我交谈时刻意说些简单无聊的话，我也无法接受。他们给我的感觉就好像，为了配合我的步伐刻意把自己的步子放慢，让人感觉别扭。这两种人我都不喜欢，觉得虚伪。

我与他人的交流，看似无声，但在这无声之中我能探知许多信息。就说简单的握手，有些人的手倨傲无礼，一副高人一等的姿态，握着他们的手，就仿佛站在寒风中。有些人的手却似一束阳光，能一直暖透你的心房。有时与我牵手的只是个小孩，但他的热情却也足以抵过温暖的阳光，可以照亮我的内心。通过握手，我感受到对方的力量，如同健全的你看到温暖的目光就会感到无穷的力量一样。

友好的书信和热情的握手一样，都是我幸福的来源。我收到过许多朋友的来信，有些朋友甚至素未谋面，在此请原谅我无法一一回复。我想告诉大家，即使我没有回信表示感谢，但在内心深处，我真心感激给我鼓励和帮助的每一位朋友。

我人生的一大幸事就是结识了许多智者，与他们面对面交流让我受益匪浅。布鲁克斯主教就是其中一位。或许只有真正认识他本人，你才会明白能与他做朋友是多么幸运。记得我很小的时候就喜欢坐在他腿上，听他讲述他心目中的上帝和他的精神世界。莎莉文老师把他的话一字不差地写在我手上，我高兴地一边“听”一边用另一只小手拍打他的大手，内心对他的精神世界充满了好奇。我的精神世界根本无法与他齐平，但是他的那些话，让我了解了人生幸福的真谛。每次听完他的教诲，我都会对幸福和成长有全新的认识。有一次我问他，世界上为什么会有那么多不同的宗教？他回答说：“海伦，不管有多少宗教，全世界都能接受的宗教就是‘爱’——即全心全意爱你的天父，爱上帝的每个子民。只要相信善的力量要远远比恶的力量强大，你就拥有了开启天堂大门的钥匙。”布鲁克斯主教的一生，就是对这一真谛最完美的诠释。在他高尚的灵魂里，不仅有爱心、有学识，还有坚定的信仰、非凡的洞察力。在他看来：

上帝无处不在，

他给人自由，给人幸福，

他谦卑，随和，善解人意。

其实布鲁克斯主教并没有向我传授什么具体的教义或信条，但却让我认识到上帝父亲般的慈爱和人类兄弟般的情谊，他让我懂得所有的宗教教义和各种形式的敬奉都是以爱上帝、爱人类为基础的。上帝本身就代表着爱，他是我们在天上的父，我们都是他在人间的子民，只要相信他、敬奉他，哪怕最浓重的乌云也终将散尽，正义必将战胜邪恶。

这辈子我过得很幸福，所以从没考虑过来生，但我知道在上帝创造的美丽天堂，有我珍爱的朋友在那里守候。他们中有些已经离开多年，但我始终感觉他们还在我身边，好像还会随时抓起我的手，与我互诉衷肠。

布鲁克斯主教去世后，我通读了《圣经》，还读了几部关于宗教的哲学作品，其中包括斯韦登伯格　[30]　的《天堂与地狱》和德拉蒙德　[31]　的《人类的进步》。我发现，不管哪种教义、哪个宗教体系，都无法像布鲁克斯主教的“爱心”教义那样，可以让我获得心灵上的满足。我认识斯韦登伯格本人，他的手温暖而有力，给我留下了幸福的回忆。斯韦登伯格为人善良，宅心仁厚，上知天文，下晓地理，有他在身边，你永远都不会感到无聊。

第一次与奥利弗·温德尔·霍姆兹　[32]　见面的情形，我至今仍记得清清楚楚。当时正值早春时节，我刚学了讲话，霍姆兹先生邀请我和莎莉文老师在星期日下午去他家做客。我们被带到了他的书房。他坐在大靠背椅上，正沉浸在回忆之中。壁炉内炉火熊熊，柴炭“噼啪”作响。

听到他说自己在回忆过去，我补充道：“是一边回忆，一边聆听查理士河的潺潺水声吗？”

“没错，查理士河承载着我许多宝贵的回忆。”

他的房间里有一股淡淡的墨香和皮革味道，我想里面一定放了许多书。我本能地伸出手在书架上摸索，最后手指落在一本精装的丁尼生诗集上。听到莎莉文小姐说是丁尼生的作品，我随口朗诵了他的诗句：

拍打着，拍打着，拍打着你冰冷的灰色礁石，

哦，大海啊！

泪水滴落在了我的手上，我停止了朗诵。天哪，我竟然让我热爱的诗人伤心落泪，我感到十分紧张。霍姆兹先生大方地把他的靠背椅让给我坐，还不停把家里好玩的东西拿给我看。他问我最爱的诗是什么，我回答他是《洞穴里的鹦鹉螺》。他请我给他背一遍，我照做了。那次之后，我们又去拜访过他很多次，让我钦佩的不仅是他的才情，还有他的为人。

见过霍姆兹先生之后，我和莎莉文老师又有幸在一个美丽的夏日拜见了惠蒂尔先生。他住在梅里马克，家里十分安静。温柔儒雅的他，讲起话来却幽默诙谐，一开口就俘虏了我的心。他收藏了一本自己的诗集，是盲文版的，题为《读书的岁月》。他说，我的发音十分标准，这一点他完全没想到，他说他毫不费力就能听懂我所有的话。于是，我问了他许多关于诗歌的问题，把手轻放在他的嘴唇上，读取我问题的答案。他说，自己就是诗里写的那个小男孩，至于那首诗，我除了记得那个小男孩和一个叫莎莉的小女孩之外，具体写的什么我就记不太清了。后来，我还给他背诵了诗歌《荣耀归于上帝》。背到最后一段时，他把一个奴隶雕塑放在我手上，奴隶蹲着，松开的脚镣摊在地上，这让我想起了《圣经》里的彼得，天使引领他走出监狱时，他的脚镣也是这样散落的状态。后来我们还去参观了他的书房，在给莎莉文老师签名时，他写道，“您的工作崇高而伟大，让我无比钦佩，您帮您的学生解开了精神的枷锁，我愿一生做您的朋友。约翰·J.惠蒂尔”。他先是对莎莉文老师表达了钦佩之情，又回过头来对我说：“记住，是莎莉文老师让你获得了精神上的解放。”临走时，他一直把我们送到门口，还在我的额头上轻轻吻了一下，我记得当时我还说第二年夏天再去看他，可没想到，还没等我兑现承诺，他就永远地离开了我们。

爱德华·埃弗里特·希尔博士是我的老朋友了，我八岁时就认识了他，随着年龄的增长，我们的友谊也越来越深厚。他聪明、温和，富有同情心，一直支持着我和莎莉文老师，陪我们经受考验，陪我们悲伤难过，他用强壮的手臂引领我们跨越了无数艰难险阻。其实他不只对我们关怀备至，对身边任何需要帮助的人，他都会毫不迟疑地伸出援手。他的所作所为让古老的教义承载了全新的含义，让人们懂得了什么才是人生，什么才是信仰，什么才是心灵的自由。他身体力行，用自己的一生完美地诠释了他的信仰——他热爱祖国、团结教友，他信念坚定、勇往直前。他预言未来、启迪心灵，他与人为善、言出必行，这就是他的真实写照，他是所有人的朋友，愿上帝与他同在。

之前我讲过与亚历山大·格拉汉姆·贝尔先生第一次见面的情形，自那次之后，我们还在华盛顿见过许多面，我甚至还经常去他家拜访。他住在布雷顿角岛，离巴德克村很近。巴德克小镇曾因查尔斯·达德利·华纳　[33]　的小说而声名鹊起。我很愿意听贝尔先生跟我分享他的实验，不管是在他的实验室，还是在大布拉多尔湖岸的田野里，贝尔先生总是对他的学科滔滔不绝。记得他研究未来飞船的飞行原理时，还请我帮他放过风筝。贝尔先生博学多才，不管研究什么，哪怕是非常深奥的理论，他也能让它变得趣味十足。他总是鼓励身边的人开发创意，如果你经常跟他在一起，他一定会让你觉得有一天自己也能成为发明家。当然，除了钻研自己领域，他也有幽默浪漫的一面。贝尔先生把最大的热情都给了孩子们，对他来讲，最开心的事莫过于把一个聋哑小朋友抱在怀里。我们永远也不会忘记他为聋哑人所做的一切，那是世代聋哑人的福祉。他对聋哑人的贡献，不仅仅在于他个人的努力，更难得的是他引发了整个社会对聋哑人的关注。

生活在纽约的那两年，我见过许多名人，有幸能与他们面对面交谈。在那之前虽听说过他们的名字，但我从没想过有一天会见到他们本人。与很多人的初次见面都是在好朋友劳伦斯·赫顿　[34]　的家中。能去他的家里拜访他和亲爱的赫顿夫人，对我来说是莫大的荣幸。我参观了他们的书房，在那里看到了他们的朋友为他们写下的美好祝福和一些真知灼见。据说赫顿先生似乎有一种超能力，不管你是谁，他都能激发出你潜在的智慧和真挚的情感。我写的《男孩》中那个慷慨善良的小男孩其实就是以他为原型创作的。或许你没有读过这本书，但这丝毫不妨碍你了解真实的他。赫顿先生不仅关心家人朋友乃至身边的陌生人，他对小动物也毫不吝惜自己的爱心。他就是那种可以与你同甘共苦、一起追随爱的足迹共同成长的挚友。

赫顿夫人也是我患难与共的朋友，她给了我人生最大的幸福和最宝贵的惊喜。读大学时，她给了我许多无私的帮助，每次当我因为课业太难而丧失信心的时候，她总会及时写信给我鼓励，让我鼓起勇气面对困难。是她让我明白了“世上无难事，只要肯登攀”的道理。

赫顿先生曾经把许多搞文学的朋友引荐给我，其中最知名的要数威廉·迪恩·豪威尔斯　[35]　和马克·吐温了。除了两位大家，我还见过理查德·华生·吉尔德　[36]　、艾德蒙·克拉伦斯·斯特德曼　[37]　和查尔斯·杜德利·华纳。华纳先生是我见过最会讲故事的人，我们也成了真挚的朋友。他很有同情心，甚至有人说他“能像爱惜自己的生命一样爱惜周围的一切生灵”。有一次，华纳先生带我去见森林诗人约翰·巴勒斯，他们都属于同一类人，温和善良，他们散发的个人魅力丝毫不亚于他们的作品所释放的光辉。跟这些人聊天，我很难跟上他们跳跃的思路，刚才还在激烈地争执，马上灵光一闪，就开始妙语连珠。我觉得自己就像希腊神话中的小阿斯卡尼奥斯，虽然想追随埃涅阿斯大步向前去完成伟大使命，却始终无法跟上英雄的步伐。虽然他们在一起经常陷入争执，但每个人对我讲话时都彬彬有礼。吉尔德先生曾经给我讲起他的金字塔之旅，讲了他是如何与月光相伴，穿越了广袤无垠的沙漠。给我写信时，他总是特意把自己的签名写得十分用力，说这样我就能摸索出它在纸上留下的印记。说到签名，我不禁想起希尔博士。他给我写信时，总是非常有心地把签名部分刺上盲文，这让我十分感动。伟大的马克·吐温也曾亲自给我朗读过他的经典故事。他思维独特，说话做事的方式都与众不同，仅仅与他握个手，我都能感觉到他眼里散发的光芒。他讲话的声音滑稽可笑，有时说话的内容也很玩世不恭，但你仍然可以感觉到内心深处他是一个心地善良的伊利亚特般的战士。

在纽约，我见到了许多有趣的人，其中还包括玛丽·梅普斯·道奇夫人、备受爱戴的圣·尼古拉斯编辑、里格斯夫人（即凯特·道格拉斯·威金）和撰写了《懦夫》的可爱作者。他们不仅把自己用智慧书写的作品送给我，还经常给我写信，给我寄来照片，那些书信照亮了我的灵魂，照片更是让我爱不释手，我常常让人把照片上的内容一遍遍讲给我听。他们送我的这些礼物直到现在仍然让我感觉无比温暖。很遗憾，我无法在此一一细数所有的朋友，不过我想告诉你，他们有一个共同点，那就是每个人都好似拥有一双隐形的天使翅膀，翅膀下面那炙热的心灵让人感觉神圣不可侵犯，如果用冰冷的文字去呈现他们的灵魂好似都是一种亵渎。就因为这个，我在书中描写劳伦斯·赫顿夫人时，内心一直有一种惴惴不安的迟疑。

这里我还要提两位朋友。一位是住在匹兹堡的威廉·索奥夫人，我经常去她在林德斯特的家里拜访她。她为人随和，跟她在一起让人心情舒畅。多年来，她对我和莎莉文老师始终慷慨大方，在我们遇到坎坷时给我们提供了许多宝贵的建议。

另一位朋友也让我十分感激。作为知名的企业家，他靠一己之力帮助许多企业走出了困境，也为自己赢得了世人的尊重和爱戴。他善良地对待身边每个人，默默地无私奉献。因为顾及他尊贵的身份，恕我不能在此说出他的名字，但我会始终铭记他的善良慷慨。没有他的支持，我可能根本无法顺利完成大学的学业。

这就是我的人生故事，因为有了这些朋友而变得无比精彩。是他们，把我身体的残疾变成了一种宝贵的特权，病魔夺去了我的视力和听觉，也因此，我可以在我幽暗的世界里享受宁静、幸福的精彩人生。





VOL2.　乐观





第一章　内里的乐观

在我看来，假如我们能够择地而处，假如我们对事业的期待与能力相匹配，那么，所有人皆为乐观者。

当然，我们多认为这种期待的最终目标为获得幸福，不管是博学多闻的先哲、地位显赫的王孙贵族，还是生活艰辛的烟囱清理工，都为追寻幸福所激励着。能力超群也罢，庸庸碌碌也罢，每个人都认为幸福是自己应得的权利。

仔细分析不同的人对幸福持有的不同观点，并了解他们从何处获得幸福，你将会有惊奇的发现。有人将幸福等同于财富，有人将幸福视为权力和荣耀；有人认为幸福是在文学和艺术上取得的造诣，有人认为幸福是对自我的探秘。

感官的愉悦或物质的占有是大多数人衡量幸福的标准。他们实现了自己预设的目标，便会心花怒放。而一旦因为天资不够或者是天时不利没有实现预设的目标，他们则会陷入痛苦。如果这样衡量幸福的话，那我一个眼盲耳聋的残疾人，还有什么幸福可言？

我看不见也听不到，可不幸至此，我依然觉得很幸福，并且我的幸福感强烈得如同高尚的信仰，深刻得如同生活中的哲理。我不幸如此，却能如此乐观，是否值得你们听听我对幸福的理解呢。若想证明上帝的仁慈，往往是那些有罪之人的证言更具说服力；若想证明生活的美好，一个惨遭不幸的人一直坚持的信念也许值得听一听。

曾经，我深陷绝望的深渊，眼前的世界漆黑一片。后来，是爱让我重获自由。曾经，除了寂静和黑暗我一无所有，如今的我却品尝到了幸福和希望的滋味。曾经，我躁动不安，漫无目的想要冲破隔离了我与世界的围栏，现在的我却能够思考，能够付诸行动，能够抵达幸福的天堂，这些对我而言都意味着莫大的快乐。曾经，我的人生等同于无尽的黑夜，无所谓往昔，更谈不上未来，悲观的人甚至奉劝我，“用死来换取永久的解脱”。

但是后来，老师在我手上拼写出的一个简单单词，让我的内心重新燃起希望之火，给黑暗中茫然摸索的我带来生命的渴望。黑夜里终于迎来了思想的白昼，对知识的渴求也成就了我幸福充实的人生。如果你也曾经拥有类似的经历，如果你也像我一样摆脱过沉重的桎梏，如果你也体会过自由所带来的欢欣鼓舞，那你又怎会悲观？

我早年的生活经历是一次从低谷到顶峰的飞跃。深陷泥沼后又有幸得以逃脱，那种挣脱困境后的兴奋和继续奔跑的冲动像一种惯性，难以遏制，我不知疲惫地朝着光明飞奔而去。从正确使用第一个单词开始，我慢慢学会生活，学会思考，学会乐观，黑暗再也无法困住我的脚步。我像在海上漂泊多日的求生者，忽然看到了陆地，心中顿时燃起了求生的欲望。这股力量如此强大，激励着我一往无前。

因此，我的乐观绝对不同于那种短暂而模糊的盲目满足。一位诗人曾经断定我会是一个幸福的人，他说我一直生活在美丽的梦境里，从未亲眼目睹赤裸裸的残酷现实，当然会感觉幸福。他的话有一定的道理，我的确是生活在美丽的梦境里，但这梦就是现今的生活，绝非幻想。它并非冷酷无情，而是温暖明媚；它并非残酷，而是因万千祝福而熠熠生辉。这位诗人唯一担心的是，一旦我的理想幻灭，那后果将不堪设想。我个人觉得即便如此也没什么不好，因为只有认清现实才能理解幸福的真谛，只有接触到现实社会的丑恶，才能体会真善美的难能可贵。只看到善而看不到恶，忘记了防患于未然，恶便会趁虚而入。

正因此，盲目、不切实际的乐观也是十分危险的行为。我们无法确定二十世纪就是人类历史长河中最美好的时期，也无法自欺欺人地以为只要美梦不醒就能逃离恶。现实世界还是有无数穷苦大众像牲口一样被无情贩卖，丑恶的事情也到处存在。可许多富人，尽管心地善良，一心向善，却看不到人间的疾苦，眼里的世界美好无比。他们甚至认为威廉·威尔伯福斯　[38]　奋力营救奴隶的做法是狗拿耗子多管闲事。我对那些盲目乐观的人毫无信任感，当社会明显存在不公，当人们在大声疾呼公平正义时，他们却喊着：“好啊！一切都好！我们是世界上最伟大的民族！”这样的乐观毫无疑问是错误的，是危险的。不计代价的乐观就像空中楼阁，毫无根基，必定坍塌。一个人要想成为真正的乐观主义者，必须知道现实中有丑恶的存在，品尝过人生的苦痛，只有这样大家才会相信，他的乐观是理智的，他的信仰是坚定的。

我知道什么是丑恶，曾经有那么一两次，我和丑恶苦苦争斗，曾经有一段时间，我切实感受过它的冷酷残忍。可是正因如此，当我说丑恶并不可怕时，并非信口而出，我可以理智地告诉你，经历丑恶更像是对意志的磨炼。由于与丑恶有过亲密接触，我才敢自信地说，我是一个真正乐观的人。我认为遭遇不幸、与它抗争，是我的幸运。这样的经历让我变得更加坚强、隐忍、富有爱心。有了这些经历，我们才能看到事物的本质，认清这个世界。虽然周围仍有许多不幸发生，但只要乐观坚定，就能战胜困境。我为人乐观，并不是因为世界上不存在丑恶，而是因为我坚信只要我们坚持不懈，坚定信念，正义必定战胜邪恶。我一直都在努力，希望能够更好地运用上帝赋予我的能力，更好地发掘各种事物所蕴藏的美好，更好地将各种美好的事物凝成我生命的一部分。我们播撒的是真善美的种子，要想实现美好的愿望，仍需不辞辛劳地耕种，才能收获真善美的果实。

我的乐观根植于我对两个世界的认识，一个是我的内心世界，一个是我周围的世界。我要求我的内心世界是美好的，它确实遵循了我的要求。我宣称这个世界是美好正义的，后来真的发现有无数证据证明了我的判断。我向真善美敞开了心扉，向丑恶关闭了窗户，这样近乎固执的美好信念让我可以勇敢面对所有反对的声音。即使世间暂时失去正义，我也丝毫不会气馁，不管别人怎么说，我还是坚持自己的信念。即使偶尔会有迟疑，会有彷徨，我相信那也只是自己臆想出来的惊慌。内心的坚定和理智的头脑必将战胜暂时的困惑，最终实现自我超越。

我的大学生活已经接近尾声，展望未来，心潮澎湃，充满了无尽的憧憬。与广博的世界相比，我十分渺小，甚至微不足道，但只要能成为这世界的一部分我已经心满意足了。如果还能在这个世界努力感受、努力生活，这本身不就是一种乐观吗？

很多年前，卡莱尔　[39]　就对这个世界发出了他的福音。社会上总是有革命的空想派，他们的目标都是些空中楼阁，对幸福的幻想完全不切实际。当现实的大风袭来，他们的楼阁顷刻崩塌，随后，悲观的他们要么沦落成永葆青春却长眠梦中的恩底弥翁　[40]　，要么堕落成邪恶精灵阿拉斯托耳　[41]　，抑或是成为对整个世界心灰意冷的少年维特　[42]　。卡莱尔虽然出身苏格兰农民，但仍然对这个残酷的现实世界抱有最美好的梦想，他始终坚守自己的信念，一刻也不曾放弃。“世界啊，请你尽快走出混沌吧！努力！努力！哪怕你的努力微不足道，也请不要放弃！为了上苍，请你继续努力吧！每个人都先从自己做起，整个世界就会获得无穷的力量。加油！加油！只要你竭尽全力，就不必计较结果。从现在开始！就趁现在！不要等到夜幕降临，不要等到每个人都心灰意冷。”

有人说，卡莱尔其实是逃避现实，只不过他逃避的方式是呼吁人们兢兢业业、脚踏实地地生活，这样他们就可以忘记内心的痛苦。可是这完全有悖于卡莱尔的理念，他大声反驳：“你们这些愚蠢的人啊！宝贵的理想是一种来自内心的力量，阻碍理想实现的种种障碍也是我们自己萌生的心魔。面对现实吧，即使它再残酷、再悲惨，我们也应该坚守自己的理想。生活在这个世界上，我们必须坚持思考，坚守信念，只有这样才能实现真正的自由！”他用最简单的话语告诉了我们一个最真实的道理：只有努力工作，我们才能让混沌归于和平，让个体归于秩序，和平和秩序则是幸福的基础。

我当然也梦想做成一件高尚而了不起的大事，可那些微小、不足挂齿的工作才是我主要的职责和快乐所在，因此在我看来，这些小事同样伟大而高贵。我知道，自己把那些力所能及的事做好就够了，至于那些力不从心的事情，我心甘情愿交给别人去做。历史学家格林告诉我们，推动历史车轮的不仅仅是立下赫赫战功的英雄，还有长年累月的辛勤工作的普通人。　[43]　这句话为身处无边黑暗的我指明了前进的方向。

我感谢所有人的善行，因为他们的付出使我深信不疑——不论我能做些什么，我们所生活的时代都将是真善美所主宰的世界。

同样，我也可以工作，并且热爱工作——无论是脑力的还是体力的。曾经以为，我无法成为一个对社会有用的人，但后来发现虽然我能力有限，但可以付出的心力却是无限的。葡萄园里最快乐的劳作者或许就是一个跛脚的工人，他可能步履蹒跚，干活时被别人远远落在后面，但这又有什么关系呢？不管怎样，葡萄园每年都会丰收，金灿灿的阳光每年都会照耀累累的硕果，每一份收获里也有他的一份功劳，他同样可以感受到收获的喜悦。达尔文每次工作的时间不能超过半个小时，可这并不影响他成为一位伟大的科学家，千万个半小时的累积，改变了整个人类对世界的认识。

是的，我深信不疑，什么也无法撼动这信念。我们的幸福可能来自各种力量——秩序、命运、神性、自然与上帝等等。太阳滋养了万物的生长，它是上述各种力量的承载者，有了它，世界才能周而复始地发展。其实我无法给这些神奇的力量一个准确的定义，但我知道，我只需要与它们做朋友，不必严苛地剖析它们。想通了这一点，无论上苍赋予我何种使命，我都会欣然接受并勇敢地去完成。这，便是我对乐观的信仰。





第二章　外在的乐观

我的内里是乐观的。审视外在世界的时候，内里也并无矛盾。外在的世界恰好印证了我内心对善的信念。大学那几年，我读了很多书，对人性的善良、正义也有了更多的认识。在文学、哲学、宗教、历史著作中，我找到了支撑我信仰的有力证据。

哲学显然就是一部记录眼盲耳聋之人的史书，意义深刻。从苏格拉底　[44]　、柏拉图　[45]　、柏克莱　[46]　到康德　[47]　，这些先哲都在为一件事情努力，即让人类的心智摆脱物质世界的桎梏，从而拥有属于自己的纯粹空间。眼盲耳聋之人阅读柏拉图的《理想国》，可以从中获得更多感悟：看得见、听得到、摸得着的世界往往并非现实的真面目，不过是人类思想与精神的片面表现而已。世界上最大的真实莫过于思想，除它之外，一切都只是幻象。

若事实果真如此，那我对世界的认识一定不会比健全人少。哲学给予心灵发现真理的权利，在这里，我们不需要用眼睛看，只需要用心去感受、用大脑去思考，我与健全人所见到的世界并无二样。柏克莱曾经说过，我们的眼睛看见的只是一个颠倒的世界，是大脑下意识地将它们复位后才还原给了我们一个真实的世界。

我想，或许眼睛真的不太可靠。在哲学赋予我们的精神家园里，我成了一个健全人。在这里，感官变得不再重要，反倒是思想、灵魂成了生命的主宰。我好像已经把哲学当成了一种心理安慰，当代一些哲学家甚至认为我是老天特意赐给他们的一个研究案例，或许真是这样吧。其实我个人的经历微不足道，但它确实在某个层面证明了真善美的永恒，证明了精神家园才是人类真正的归宿。在那里，一切井然有序，思维逻辑把各个独立的部分完美地整合在一起。在那里，不存在所谓混沌，正如圣·奥古斯丁　[48]　曾经说过的那样，在精神世界里，丑恶只是一种幻象，并不真实存在。

哲学对我的影响很大，不仅在于理论，更大的意义在于让我结识了伟大的先哲。他们几乎不与外界接触，好像从未在物质世界生活过。他们对生活的喧嚣充耳不闻，对外界的纷扰视而不见。他们独自静坐，尝试从内心深处挖掘答案，解答世间的疑惑。即使遇到自己无法解释的问题，他们也仍然坚守着内心的执着，认为只要抛弃现世的尘土，亲身细品上帝赐予的智慧，就终将寻到真理所在。这些伟大而神秘的人虽然独来独往、不问世事，但他们却永远与上帝同在。

当斯宾诺沙　[49]　被逐出教会，一贫如洗、遭人唾弃之时，他一如既往真实而开心地生活着。我能理解他所体验到的真实而持久的幸福感。我理解他，并不是因为我的人生也遭遇了不公的对待，而是因为我的生活和他一样也缺少感官的快乐，这一点让我和他惺惺相惜。和许多伟大的灵魂一样，斯宾诺沙对自己在现实世界所应承担的角色心甘情愿地接受。他相信世界上存在一股强大的神力，愿意把自己完全交付给它，任它来决定自己的命运。这一点和我颇为相似，我也相信命运早已对我的人生有了安排。

哲学让我懂得，我们的眼睛所见到的一切未必真实、全面，世界上没有什么事物是一成不变的，而无坚不摧的心智，却能帮助我们找到真理。心智，让我们看到真实的世界，让表象回归本质。我们要学会对激烈的动荡等闲视之，因为它不过是宇宙永恒的沉寂中一个小小的涟漪，或是永恒的完美旅程中一段短短的歧路。心智，也让丑恶也变得不再可怕，因为丑恶不过是通往真善美道路上的一块小石子。仅凭双手，我能触碰到的世界十分有限，但有了心智，我便可以触碰整个世界。这些认识让我成为一个信念坚定的人。

世界上那些伟大的先哲都相信人性本善。纵观哲学史，我发现各个时代最伟大的先哲和各个国家最了不起的先知都是乐观向上的人。

哲学的发展史就是人类精神生活的演变史。时代更迭，世事变迁，这就是历史。回首人类历史，我发现它一直遵照上帝的旨意发展演变，它是一部史诗，记录了人类的每一次进步。哲学的道理在现实世界得到了反复验证，人类不论发展到哪个阶段都展现了人性的善良，这正说明了人类的善良与生俱来的道理。

人类诞生之初，原始人不得不竭尽全力躲避强大的自然力量，因为那时他们尚不知如何借助自然之力为自己服务。他们供奉祭品，安抚神明，不知道原来内心的恐惧才是这一切的始作俑者。阅读历史，我仿佛看到原始人慢慢变得文明开化，不再对那些面目可憎的未知神明心怀敬畏。

古希腊是西方历史的开源，但也并不完美。虽然它有浪漫的情怀，有笃定的理想，但却缺乏实际行动。正因如此，它才没落衰亡，仅留下宝贵的理想激励着后人。

同样的，古罗马也给世界留下了宝贵的遗产。人类历史长河中，古罗马的律法和政权为后世树立了鲜活的榜样。可是后来，它的臣民丢失了节俭自律的美德，古罗马的文明也随之丧失了原有的生命力。于是，古罗马帝国消亡。

在那之后，北方诸国的建立带来了更加长久的新社会。希腊和古罗马社会的基础是奴隶制，奴隶们在压迫和敲诈下过着无比悲惨的生活，他们“终日在田间或厂房辛苦劳作，每天都筋疲力尽，却像被套上了嚼子的牲口毫无怨言”。新社会的基础是不断增多的自由人，他们奋斗耕耘，学习成长，终于打破了一个旧世界，创造了一个新天地。这个全新的社会不再有压迫，每个人都是独立的个体，每个人都在自食其力，自力更生。整个人类从原始走向野蛮，又从独立走向文明，这些都是乐观精神的生动体现。从新社会的诞生之时起，直到美国顺应世界发展的需要而出现，每过一个世纪欧洲都有显著的发展。

托尔斯泰说，美国一度是世界的希望，而不知何时起却沦为金钱的奴隶。我觉得，托尔斯泰也罢，其他欧洲人也罢，应该更加细致地研究这个自由而伟大的国家。只有这样，他们才能真正了解美国正在经历的社会变革。我们肩负的使命伟大而艰巨，该如何让来自世界各国的移民和谐相处，如何让所有公民焕发出爱国热情和强大的凝聚力呢？我们希望那些一味批评美国的人能保留一丝克制，请对我们完成使命的情况拭目以待，等出了结果再大加评说也不迟啊。

英国伦敦六百万人口中只有不到五十万来自本土之外，可这一数字已经让伦敦的经济学家惊恐，对于这一比例蕴含的种种风险，他们曾多次展开激烈的讨论。而美国的情况又如何呢，美国纽约的总人口是三百五十万，其中有近一百五十万来自本土之外，二者的差距之大很清楚了吧。仔细想想吧！每三个人当中就有一个来自国外！

美国的确付出了很多精力来解决一些物质问题，例如开荒、采矿、治理沙漠、修建铁路等等。但是在进行物质生产时，美国没有忘记教育它的人民，物质的发展过程也成了我们教育人民、培养技能的过程。美国正在把它巨大的物质财富大规模投资于教育事业，希望每个美国人都能有一技之长，可以更好地生活。不仅美国宪法对此做了规定，各个机构传达出来的文化也与此相呼应。每个美国人都应该牢牢掌握这片土地所传授给他们的技能。他们应该谨记，美国没有阶层之差，没有高低贵贱之分。

可是，就算这些使命美国完成得再好，它依然被视为一个自私的国度，一个拜金的民族。我想说，事实上美国既有繁华的商业，也有慷慨的慈善。大街上车水马龙，熙熙攘攘，一边是机器轰鸣的工厂、高耸入云的库房，另一边则是安静的学校、图书馆、救死扶伤的医院和一片祥和的公园。这里的一切体现了工业和公益的完美结合、财富和思想的和谐统一。大家可以亲眼看看，美国为了解决弱势群体的痛楚并帮助他们回归社会都做了哪些工作。在这里，盲人可以学习用指尖认识世界，聋哑人可以学习开口讲话，智障者也可以学习恢复智力。看到这些，还有谁会执意认为美国只是一个拜金的国家呢！每年，全世界有那么多人移民到美国，这些外来人口给美国带来越发严重的社会贫困和腐化堕落，有谁知道美国给予了他们多少包容的情感，为了让他们尽快立足，美国传授给了他们多少知识和技能？

每每想到这些事实，我就忍不住想要告诉托尔斯泰和那些空谈家，能成为一名美国公民是一件无比幸福的事。在美国，乐观的人可以找到太多力量的源泉，可以让自己对现在和未来的生活抱有无限希望。这种希望、这种信念或许还会漂洋过海，传遍世界每一个角落。

与过去相比，这个时代传递给我们的信息让我们更加坚定了乐观的想法。我们生活的时代正在如火如荼地发展，尽管周围仍然充斥着大量质疑的声音，尽管偶尔也会有动荡不安，甚至还会出现物质至上的错误观念，但不可否认，美国毕竟是全球生活最无忧的国家，生活在这里的人们总是会对人生保有一份最坚定的信念。可是，如果你只听悲观之人的想法，那你就会感觉现代文明的进程在中世纪就已经戛然而止了。人类的发展、社会的进步不可能一帆风顺，它不是急行军，而是一个漫长迂回的过程。这个道理，悲观的人是无法理解的。

“一会儿向前推进，一会儿又被强扯着后退。这个不屈不挠的世界在艰难地跋涉。”这是我最近刚读到的一篇演讲中的话语。讲话人可谓上知天文下晓地理，他给我们提供了许多有力的证据，证明了人类在各个领域所取得的进步。

过去五十年，社会的犯罪率不断下降。诚然，当今社会的犯罪记录好像比过去显得严重，但那只是因为我们现在对犯罪的统计更加完整和准确。另一个原因就是，五十年前被认为合法的许多行为如今都被划为犯罪，这也说明公众对罪恶行为的容忍度越来越低。

我们对犯罪的界定的确更加严苛，但对犯罪的惩罚却变得更加仁慈理智。过去惩罚罪犯是出于一种报复心理，可如今那种以眼还眼、以牙还牙的理念已经改变。现代社会的犯罪分子被视为罹患心理疾病的患者，监禁他们不仅是对其犯罪行为的一种惩罚，更是为了防止他们日后对社会造成进一步的危害。关押期间，囚犯获得的是人性化的对待，对他严加管束只是为了治愈他心理上的疾病，因为只有这样，有朝一日他才能回归社会成为一个有用的人。

我这里还有一个证据，可以证明现代社会公众觉悟的提升——那就是工人阶级的生活条件在不断改善。要是在一百年前，身为工人，能有个住的地方就不错了，哪里还会想到什么卫生条件、交通状况和采光问题。请大家不要忘记，很多人眼中那“幸福的过去”到底是个什么模样。那时候，霍乱和伤寒经常肆虐整个乡村地区，疟疾甚至走出国门席卷了欧洲的许多大都市。

而现在，工薪阶层的住房条件和工作环境都比以往有了大幅的改善。公司老板越来越清楚员工的身份，他们除了打工维持生计，还拥有自己的各种权利。虽然现代工业的发展有着黑暗的一面，甚至有过一些动荡，但人类还是始终坚守着自己的道德底线。现在越来越多的人认识到，每个人都有生存、获得自由和追求幸福的权利，这种认识本身就是一种进步。在乐观的人眼中，人类取得进步的证据比比皆是：伯克一直追求的和解精神、强者心甘情愿为弱者做出让步的意愿、老板和员工是利益共同体的全新认识等等，这样的例子举不胜举。

还有一点也十分重要，那就是美国还认识到教育是每个公民不可剥夺的权利。在美国和欧洲的一些发达国家，每座城市、小镇和乡村都设有自己的学校。学校教育再也不是某些阶层的特权，而是每个普通人的权利，学校的大门永远为那些家境贫困的孩子敞开。在这些文明的国家，正因为教育的普及，文盲率正在不断下降。广泛普及教育会让更多人受益，深入发展教育会发掘更多真理。学者研习的科目再也不局限于希腊语、拉丁语和数学，他们开始大量涉猎各个学科。正是科技的发展才把诗人的浪漫梦想、数学家的抽象理论和经济学家的虚构假设转化为实际的应用，轮船、医院及各种解放劳动力的先进工具让人类的生活变得更加轻松。如今要想了解学生的学习状况，我们不再只是关心他懂不懂语法。难道他只是一个懂得语法的机器吗？或是记录了一堆科学理论的笔记本吗？还是，他已经被培养成为一个真正的绅士？一个好学生应该将解决社会问题视为他的首要任务，要拓宽思路，勇于接受新鲜事物，要把那些在一味追求经济效益过程中所迷失的高尚理想和人间正义重新寻找回来。他应该懂得，虽然大马力的机器可以取代人力，虽然有了内容丰富的书本，人类就不再需要用大脑记住所有信息，但人类的常识、耐性、正直、勇气，这些是永远无法取代的，我们必须永久珍惜，好好呵护。

只要想想一个世纪以前盲人和聋哑人的处境，再看看今天的我，有谁还会质疑我们在教育方面所取得的伟大成就呢？那时候，身患残疾的人都被当作可怜虫，一定是前世做了什么坏事今生才遭此报应。因为没有教育、没有生存技能，残疾人只能靠乞讨为生，没有人对他们抱有任何希望。然而正是因为社会上普遍存在的这种态度，残疾人更是被打入无底的深渊。当阿维　[50]　主动提出教盲人识字时，就连盲人都抱以嘲笑。我们可以想象这些残疾人长期生活在怎样一个与外界隔绝的世界里啊！否则他们怎么可能变得如此狭隘，当听说有人愿意用知识拯救他们于水火时，竟然觉得对方的想法不可理喻。可如今情况完全不同了，我们的社会出现了许多帮助盲人的研究机构和相关企业；无数聋哑人不仅学会了读写甚至能够开口讲话；为了教育像我这样的残疾人，为了让我们过得更好，豪博士付出了多少心血和耐心；这样的心力又创造出多少成果，拯救了多少险些被社会遗弃的弱者。我相信，这一切变化大家都有目共睹。有谁能想到，身患严重残疾的我居然对生活充满了坚定的信心，对未来充满了无尽的力量。

教育给人类带来的最大好处就是让我们学会了宽容。很久之前，人类为了捍卫自己一方的信念不断挺身厮杀，是教育让他们改变了这种做法。几百年过去了，人类终于懂得了什么才是真正的勇气——那不是置对方于死地的蛮勇，而是认同与自己相左的观点，认同他人的平等权利的大智慧。宽容是人类群居生活的第一要义，是让思想百家争鸣的根本。洪水、闪电残忍地夺走人的性命，大自然的恶意无情地摧毁着城市和庙宇，但是这一切都敌不过冲动、褊狭的破坏力强大。有多少仁人志士就是因为人类的狭隘才丧命，这是整个人类的损失和悲哀。

我带着好奇和痛苦的心情回顾了那个固执褊狭的时代。在那个时代，耶稣被绑在十字架上遭受俗世之人的唾弃，他的信徒也遭到残忍的拷打和杀戮；一些有见地的思想只因与中世纪的迷信观点相悖，就备受谴责甚至遭到无情扼杀；以色列小孩遭受侮辱和迫害，被迫背井离乡，东奔西逃。他们被当成罪大恶极之人，被鞭打、被羞辱，可即便如此，他们依然像受难的烈士，毫不屈服。现在，随着时代的进步，乌云慢慢散开，终于有人发出了反对褊狭的疾呼。那些异教的审判官再也无法为所欲为，人道主义人士为了拯救遭受迫害的异教徒也发出了同情的声音。人们不再残忍跟风地呼喊“烧死异教徒”的口号，他们开始设身处地考量整个人类的灵魂世界，并慢慢对异教徒内心的坚毅产生了敬畏之情。

四海之内皆兄弟的信念再次洒满人间大地，人们再次学会博爱，不再以宗派教义作为评判他人的标准。莱辛这样伟大的思想家向全世界提出了一个问题，到底怎样做才是对上帝的虔诚？是对异教徒的仇视、血腥镇压，还是彼此关爱、和谐相处？

对异教的偏见由来已久，但是在人类慷慨宽容的光辉情怀下，这种偏见渐渐被撼动，最终逃离出我们的视线。人类变得更加宽容，学会关心个体的人，而不再是贴在身上的标签。因为有了宽容，每个人都可以坚定信心，更加幸福地生活。一个时代的异端邪说，到了下一个时代却变成了正统的信仰，之所以出现这样的变化就是因为人类学会了宽容。因为有了宽容，各个教派才能抱持四海之内皆兄弟的信念善待彼此。看到天主教徒和新教徒可以彼此仁爱，我感到十分欣慰。教皇利奥十三世能获得全球各界人士的爱戴和尊崇，就是人类包容情怀的最大体现。纪念爱默生　[51]　和钱宁　[52]　诞辰一百周年的活动再次证明，当代人虽然信仰不同，却可以为了缅怀一个伟大的灵魂而摒弃前嫌，共襄盛举，这是多么美好的情怀啊。

回顾过去，我十分庆幸自己能生活在这个时代，也为身为美国人自豪。

当然，我知道我们的国家对菲律宾所犯下的残忍罪行，可我相信政府一时的错误决策并不能代表所有美国人民的心智。我记得自己读过恺撒大帝发动国内战争的那段历史。当时数百万普通民众并没有为此感到恐慌，他们像以往一样正常生活，直到代表少数人意志的将领率兵入侵他们的家园，他们才躲到深山老林，静静等待危机的过去。等到这一天终于到来，他们重新回到自己的家园，默默用双手修复被破坏的一切。这段历史再次向我们证明，我们的人民一直都是宽容而真诚的，急功近利的是他们的统治者而已。

新的时代，新的国家，人们已经懂得，对敌人的杀戮并不等于对国家的热爱，这一点让人十分振奋。新的爱国热情不再体现为在战场上与敌军的血腥厮杀，而升华为个人对幸福生活的努力追求。漫漫历史，有多少人为此付出了宝贵的生命，这也让我们清醒地认识到，土地应该是我们安身立命的根本，而不该是血雨腥风的战场。当我听到美国在菲律宾犯下的暴行时，我并未深陷绝望，因为我知道，那场战争根本不能代表美国人民的意愿。不过我也知道，对于这样伤害他人的行为，我们不能再听之任之，必须及时采取行动加以遏制才是。





第三章　践行乐观

要检验各种信仰，最好的办法是看它们在现实中的实际效果。乐观是推动社会进步的动力，而悲观则是反其道而行之的绊脚石——这个观点如果正确，那么传播悲观主义哲学则是有害的行为。如果你悲观，认为生活在这个世界上，痛苦远大于欢乐，那你只会越来越痛苦。叔本华认为人类是这个世界最悲惨的生物，这是他个人的感受，无可厚非，但他传播这个理论来削弱人类与困境抗争的意志是有害的。如果生活没有眷顾他，让他衣食无忧，那只能说明他自己有问题。生活对任何人都是公平的，如果我们为之不断努力奋斗，勇敢捍卫自己的幸福，幸福终将到来。

悲观主义一旦主宰了人心，人的生活就会变得颓废，精神也会因此充满烦闷和空虚。解决这种烦闷、悲观的唯一方法是忘却和摧毁。悲观者喊道：“让我们借花天酒地来忘却人生的烦恼吧，反正我们注定看不到明天的太阳。”假如用他们的眼光来审视我的生活，我还有什么希望？我既听不到又看不见，为什么还去追求五彩的光明和动听的音乐？或许我可以日夜祈求上苍，希望他能改变我的命运，可那样并不会实现我的梦。或许我可以选择与世隔绝，在恐惧和绝望中默默祷告。但是，我没有这样。我依然坚信幸福，我这样做，不仅是对自己的人生负责，也是对爱我的人负责。我不想深陷自怨自艾的痛苦之中，那比身体的残疾更加令人绝望。

乐观的人绝不会让内心的绝望和无助影响自己的勇气，他们内心的压力来自自身的使命感。对乐观的人来说，人生没有退路，不能有任何犹豫，他们始终觉得如果自己做得不好就会拖累大家。为此，他会勇敢捍卫自己的信仰，牢牢记住自己的使命。这种来自自身的压力或许是他们唯一的痛苦。他们会全副武装，一路拼杀，丝毫不会畏惧，好像整个世界的未来都寄托在他一个人身上。

我们发现，世界上的很多哲学家都是乐观的人，他们是理论家；付诸行动、取得成就的人也是乐观的人，他们是实干家。

豪博士之所以能走进劳拉·布里奇曼的内心，就是因为他一开始就相信自己能够做到。英国法学家早就表示，从法律角度来看，眼盲耳聋之人可以被视作白痴。但我们看看乐观的豪博士是怎么看的呢？他勇敢地反驳这一法律体系的权威定义，因为他关注的不是残疾人那麻木的外表，而是他们被禁锢已久的内在灵魂。他默默无闻，却从未放弃，一直在努力让这些灵魂重获自由。终于，他向全世界证明，即使从法律的角度审视，眼盲耳聋之人也可以成为能对自己言行负责的社会人。

当阿维提出教盲人识字时，他的“愚蠢想法”遭到了悲观者的嘲笑。若他不是一个乐观的人，若他不相信人类的灵魂必将超越无知的桎梏，他怎么可能教会盲人用手指去认识这个世界！悲观的人永远不会发现星空的奥秘，永远不会朝着未知的方向扬帆起航，更不会帮助人类的灵魂抵达美丽的天堂。

圣·伯纳德　[53]　对生活充满了积极乐观的信念，他甚至相信世上哪怕只有二百五十位进步人士，也能终结十字军东征的黑暗时代，给全世界带来光明。果然，他的信念像破晓的一缕光芒，照亮了整个西欧大陆。

圣若望·鲍思高　[54]　同样乐观，他是意大利广大穷苦无依的民众的救星。身为先知，他感知到了缥缈的神谕并不遗余力地向同胞们传递这些讯息。虽然人们对他的看法嗤之以鼻，甚至说他是个疯子，但他仍然充满耐心地工作，默默用自己的双手为街头的流浪汉搭建遮风避雨的家园。他满心热切，坚信他的努力一定会带来美好的结果。一开始他根本没有得到任何资金和赞助，但那丝毫不妨碍他在内心勾画美好的蓝图——他盼望有一天，学校和医院能遍布整个意大利，整个国家能拥有美好的未来。他心里一直怀着这样美好的愿望，终于有一天他得偿所愿，亲眼见证了圣萨尔瓦多协会的成立，看到自己乐观的预言得到验证。

塞根　[55]　博士提出低能儿童也能接受教育时，遭到了许多人的嘲弄，有些人甚至说，塞根竟然能提出这么荒谬的想法，他自己就是一个十足的低能儿。但是，乐观高尚的塞根并不气馁，从未放弃努力。终于，随着时间的推移，就连那些最悲观的人也认识到，他们一直揶揄的塞根其实是一位了不起的慈善家。塞根的例子告诉我们，乐观的人总是信心满满，也敢于尝试，最后才能成就伟业。他们的内心总是充满了阳光，坚信美好的梦想终究会实现，终究会照亮他的世界。到那时候，他会满怀热情地拥抱这个美好的世界。他永远积极乐观地看待人生，每一个发现，每一次胜利，每一种领悟和快乐，都是他幸福乐观的源泉。

我们已经发现，伟大的哲学家和了不起的行动派都是乐观向上的人。文学巨匠们也都是乐观者，在他们的作品和人生中展现出的也都是自信和乐观。悲观的人，即使再有才华，也很难拥有大量读者；而乐观的作家，即使不是才华横溢，仍能博得无数认同，这是因为人们都喜欢生活中阳光积极的一面。狄更斯、兰姆、奥利弗·戈德史密斯以及欧文，都是儒雅幽默的作家，他们乐观地看待生活，这也是他们备受爱戴的原因之一。相比之下，悲观派的代表作家斯威夫特　[56]　，虽然拥有他人难以企及的才华，却没有拥有过与这份才华相匹配的读者数量。萨克雷　[57]　则是个十足的乐天派，对斯威夫特的悲观颇不能理解。波斯诗人奥玛·海亚姆　[58]　的《鲁拜集》遭到非议，也可以看出只有那些乐观向上、信念坚定的人才可能在茫茫人海中找到知音。当然，他可以像卡莱尔和罗斯金一样，偶尔愤怒，偶尔哀痛，偶尔表达他们对世界的不满，但在内心深处，他们始终相信人生的光明和幸福，这也是他们的作品时刻想要传达的讯息。

莎士比亚可以说是乐观者中的杰出典范，他写悲剧只是为了向世人讲述他的道德观。《李尔王》《哈姆雷特》虽然是悲剧，也会带给人希望，因为作品最后总会出现一位英雄来伸张正义、拨乱反正，帮助重新建立一个完善的社会和国家。他晚期的作品《暴风雨》和《辛伯林》更是展现出无限的乐观和平和，体现出和谐统一的理念，这一切都成为建设美好世界和构筑善良内心的坚实基础。

如果勃朗宁　[59]　的作品能写得再通俗易懂些，他一定会成为本世纪最有影响力的诗人。每次读他的作品都让我深深陶醉。他高呼：“快！在这金秋的清晨，给这个红彤彤的世界一个大大的微笑吧！”这使我感到一种沉醉其中的快乐。他的思维很独到，认为我们的世界是相辅相成的，有了缺陷才对照出完美，有了残缺才衬托出完整，有了屡战屡败的经历才铸就出最终的成功。冲突过后，或许就意味着和谐的出现；痛苦过后，或许就意味着健康的重生。我的痛苦可能来自我肢体的残疾，可别人的痛苦或许正是因为他们亲眼目睹、亲耳听闻太多的无奈。勃朗宁让我懂得，这世界永远不缺少正能量，对也好，错也罢，我们只需要听从自己的内心，不断努力追求自身信奉的真理。从此后，我无所畏惧，从他那里我得到无穷的力量。人生如果必须面对痛苦、黑暗和寒冷，那就让我们勇敢面对吧，像还债一样潜心努力吧。如果有一天你终于能够卸下沉重的债务，要记得，那是上帝赐予你的礼物；但是，如果那一天还没有到来，我们也要豪迈地继续前行。

作家要想觅得知音，必须成为一个乐观的人，他所传递的信息也都应该是他对生活的真实感悟。史蒂文森的生活方式在他死后十年成为人们纷纷仿效的对象。身为一个作家，他却跻身于英雄的行列，成为继约翰逊和兰姆之后最勇敢的大文豪。记得有一次，我已经拼尽全力去完成一项重任，但结果却总不尽如人意。我感到十分沮丧，失望之余甚至对人生的态度也有了些许动摇。但迷惘中，我读了一篇史蒂文森的散文，立即感觉自己走出了困境，好像整个世界都洒满了和煦的阳光，让我心中再度充满无限力量。我鼓起勇气，再次面对，没想到成功居然不期而至。我并不是说以后的路上再也没遇到过失败，但是自从读了史蒂文森的作品，我再也没有感到过灰心失望。这位勇敢坚强的大师告诉我，“要学会时刻笑对人生”。

如果你读的是叔本华和奥玛的作品，你便会渐渐发觉，世界正如他们描述的那般空虚。可如果你读的是格林撰写的英国历史，便会发现我们的世界是英雄打造的美好家园。读完格林的传记，我才明白为什么他笔下的历史如此引人入胜，处处散发着浪漫主义的力量。我了解了他是如何用丰富的想象力化枯燥的史实为鲜活生动的梦想。当格林和他的妻子穷得买不起木炭时，他会坐在冰冷的壁炉前，想象着炉火正熊熊燃烧。“开发你的想象力，训练你的大脑，”他说，“让它远离阴郁，拥抱光明。有时候，闭上眼睛发挥大脑的想象力，你将对人生产生新的感悟。与其去听取那些迂腐哲学家的说教，不如自己静心冥想，或许你能获得更大的收获。”

乐观的人总是在前进，而悲观的人则停滞不前。悲观对于国家的影响也是如此。因为悲观情绪会无情地扼杀人类与贫困、蒙昧、罪恶抗争的天性。因为悲观，人们不再去想该如何战胜贫穷和无知，该如何打击邪恶和犯罪，因为悲观，整个世界变成一口干涸的枯井。

乐观是一种信念，有了它人类才可能取得成功；如果心中没有希望，人类将一事无成。想当初，我们的祖先之所以能为美利坚共同体打下坚实的基础，正是因为他们心中怀着对自由家园的美好憧憬。他们没有天时地利，那时天气寒冷刺骨，天空阴沉灰暗，大地覆盖着茫茫白雪，可能随时会窜出伏击的野人。可是即便如此，他们的内心却始终抱着一线希望，一个对自己许下的承诺。为了这个承诺，他们神色凝重，步履坚定。这股力量帮助他们跨越山谷，穿过河流，把文明的种子播撒到地球最遥远的角落。虽然第一批美国移民无法按照希伯来人的初衷构建一个理想社会，但他们历尽艰辛打造的国度却成为当今世界最持久、最璀璨的一颗星辰。他们给一片荒芜的土地带来智慧和知识，也给它带来了自治的渴望和英国的基本法系。在这样的法律体系下，王子犯法与庶民同罪，而这个正义的法律体系正是我们社会得以健康发展的基石。

这里需要指出，这一法律体系的基础就是乐观，这一点至关重要。在拉丁语系国家，一个嫌疑犯若无法证明自己的清白，则会被判定有罪。而在英国和美国，情况则完全不同。在我们的法律体系下，在证明嫌疑人有罪之前，我们总是愿意相信他是无辜的。据说，我们的体系的确会让许多罪犯成为漏网之鱼，但是，这总好过让无辜的人遭受不公正的对待。悲观之人一直呼吁，“人性本恶！世界发展的最终结局就是回归混沌。人的本性即恶，即便有时流露出一丝良善，最终也会被邪恶吞噬。所以世界终将走向灭亡”。这是悲观者的论断，但是请看看英国和美国这两个既理智又现实的国家吧。他们始终相信人性本善，他们讲究法治，除非拥有切实的证据，否则他们愿意毫无保留地相信人性的善良。

乐观是一种信念，有了它人类才可能取得成功。世界上的预言家往往都是心地善良之人，否则他们无法赢得世人的支持。托尔斯泰对美国的苛责之所以站不住脚，就是因为它们太过悲观。如果他真的清楚地认识到美国的问题，并始终坚信美国能够克服这些问题，那我们的人民或许会从他的批评中找到一种前进的力量。可现在，整个世界都无法认同这位悲观预言家的判断。相反，他们愿意听从爱默生的意见，因为他心中时刻铭记着这个国家所具备的所有优良品质，他所抨击的只是美国那些被世人公认的丑陋的一面。他们愿意追随伟大的林肯，因为即使美国遭到质疑、面对麻烦，他也从未退缩。他具有远见卓识，始终相信美国一定会走向成功；他不畏世事艰难，不断给自己打气，不断给国人希望。在时局最艰难的时刻，他告诉自己和世人：“一切都会好起来。”他的话虽朴实，但的确重新提振了美国人民的信心。林肯愿意与美国人民共同奋斗，但他也并非对美国的问题视而不见。当他对此直言不讳时，换得的是人民的支持。而对悲观预言家耶利米所唱念的哀歌，世人却都选择充耳不闻。

有一点，报纸应该想明白，那就是媒体是促进现代社会发展的强大动力，上面发表的各种言论都极具导向性。一家媒体如果真的想要针砭时弊，那它应该连续九十九天每天都报道乐观向上的内容，等到了第一百天，再去严厉抨击社会的弊病。因为只有这样，它才能引起读者的密切关注和深入思考，这也是林肯的风格。林肯了解美国人民，相信大多数美国人都是理智和正义的。他曾说过：“你蒙得过一个人，却蒙不过所有人！你骗得了一时，却骗不了一世！”这话措辞虽不够精致，但却很有道理。他始终坚守的哲学就是要充分相信人性。

并非所有预言家都不被世人看好，备受质疑的往往都是那些悲观的家伙。以赛亚美好的预言成功地将放逐的以色列人带回到自己的家园，而耶利米　[60]　的哀歌却只会让邪恶之徒更加肆无忌惮。

如果你天生双目失明，那就努力寻找黑暗中蕴藏的宝藏吧，因为这些宝藏比俄斐　[61]　的金子还要珍贵。这些宝藏代表了善良和友爱、真理和希望，它们才是无价之宝，什么红宝石、蓝宝石，跟它们比起来简直一文不值。

耶稣和保罗都在传递一个共同的信息，那就是和平与理性。他们告诉我们，不要一味追求物质的满足；要懂得去爱别人，不要只想着征服。乐观的人懂得，军事武力无法从根本上控制人的行为，真正有决定力的是道德的力量。亚历山大和拿破仑的确都曾经征服过这个世界，但他们对人类的影响却远不如牛顿、伽利略和圣·奥古斯丁。他们对世界无声的征服来自思想的力量，这种力量远远大于武力的影响。这些科学家、思想家潜移默化地影响着世界上的每个人，让人类更好地认清自我，从而取得更大的进步。可是，一个使用武力的人所取得的成就宛若他安营扎寨的城池，“今天，虽然营房里喧嚣热闹，可是到了明天就会人去楼空，剩下的不过是几个没落的战壕和几堆干枯的野草”。

当然这世上仍然有许多邪恶的力量，乐观的人并不是看不见，只是相信正义一定会战胜邪恶。他们不会意志消沉，因为他们相信人类是正义的生灵。历史记录了人类进步的整个过程，这一过程中的每次停顿都是暂时的，都是为了实现更大的飞跃而做出的调整。我们的时代并非无可救药，即使我们曾经朝拜的庙宇不幸坍塌，我们也可以选择在更神圣的地方把它们重新修建起来。如果说我们这代人丧失了祖先的英雄气概，但我们至少拥有了更加高尚的情怀，这可以让我们搁置内心的愤怒，慷慨地向落败的敌人伸出援助之手。过去人类已经取得了无限的成就，他们昔日的梦想在我们这一代也变成了现实。这一切的一切，都源于我们对人类的信心，源于我们对生活的希望。

每次我站在洒满乐观的阳光地带，内心就“不由自主为未来描画美好的蓝图”。当今世界虽然争斗尚未停止，社会尚不太平，但我相信一个光明的时代正朝着我们缓缓走来。到那时，世界不再分什么英国、法国、德国或美国，也没有所谓不同的民族，所有人类将成为一个大家庭，不分彼此。到那时，我们唯一的法律就是和平共处，唯一的需求就是和谐统一，唯一的手段就是热情劳动。

我真诚地希望人类能把乐观作为一种信仰。“我相信上帝，也相信人类。我相信精神的力量。我相信,我们需要的是彼此鼓励，而不是用泄气的话打击对方，这是上帝赋予我们的神圣使命，也是我们不可推卸的责任。上帝为我们精心打造了一个美好的世界，他相信人性的正直，世世代代还有无数先辈为此付出了不懈的努力。谁还有权利对这个世界牢骚满腹呢！我相信不久的将来，我们就会实现世界大同，任何一个人的疾苦都会成为全人类关心的问题，没有人可以置身事外。”这些就是我的信念，每一条都是。而上述这些信念有一个共同的基石，没有它，我的信念就无法成立。这一伟大的基石就是乐观——任何灾难动荡也无法将它摧毁，它是人类战胜灾害、跨越苦难的强大力量。乐观是人类与上帝在灵魂上达成的和谐统一，是人之初、性本善最有力的证据。





VOL3.　假如给我三天光明





我们都读过这样一些扣人心弦的故事，故事里的主人公濒临死亡，所剩时日不多，有时是一年，有时只有短短一天。不管是什么样的故事，我们最想知道主人公是如何走完人生的最后旅程的。当然我指的是那些有选择权的自由人，而不是那些连行动都受到严格限制的囚犯。

除了替主人公揪心，我们也会去想，如果自己遇到类似的情况会怎么选择。在生命的最后一段时间里，我们会做些什么，会想些什么呢？此时回想过往的时光，哪些事情让我们无悔？哪些选择又让我们有所抱憾？

我总是想，如果每个人都能把每一天当作生命中的最后一天来过，那该多好。只有这样，我们才对得起宝贵的生命。每一天，我们都应该抱持一颗感恩的心，优雅充实地去度过。

现实却并非如此。一些人想到人生路漫漫，丧失了积极的心态。一些人信奉及时行乐，即便面对死亡也无动于衷。但我相信，濒死体验一定会让大多数人对人生有新的感悟。我们读过的故事中，那些主人公多么幸运，经历险象环生，但在最后关头得到命运的垂青。虽是虚惊一场，但与死神搏斗的经历总会让他们的价值观发生巨大的改变，让他们更加懂得生命的价值和意义。常常听人说，那些曾经与死神做过殊死搏斗的人，一旦渡过危机，之后无论做什么事，都会甘之如饴，可能就是这个道理。

在现实生活中，大部分人对待生命的态度是不以为然。我们都知道自己终有一天会离开人世，但总把那一天想得极其遥远。身体健康的时候，谁会想到死亡呢？日子如同无尽的流水，恒久而漫长，我们很少花时间去反思自己消极的人生态度，一直过着碌碌无为的生活。

这种萎靡的态度也反映在我们对身体机能和感官的使用上。这世界上，好像只有聋人懂得听力的可贵，只有盲人在乎大千世界的精彩纷呈。健全人则对他们拥有的这些宝贵能力习以为常，不懂珍惜。他们机械地用耳朵听、用眼睛看，很少去用心体会听到的、看到的，去珍惜能听、能看的能力。拥有时不知珍惜，直到失去才追悔莫及；健康时不爱惜身体，等到生了病，才发现健康的可贵。古往今来，人类一直如此。

我常常想，年少时如果能经历几天眼盲、耳聋的日子，对我们来说未必不是一件好事。或许，只有经历黑暗才能让人懂得光明的可贵，只有无声的日子才能让人懂得声音的美妙。

我时常会问身体机能健全的朋友，他们眼中的世界是什么样子。前几天，有位好友来家中做客，得知她刚从林中散步归来，我问她有什么惊喜的发现。“没什么特别的。”她这样轻描淡写地回答我。若不是对这样的答案早已习以为常，我简直无法想象她会如此作答。我早就发现视觉正常的人能看到的东西着实少得可怜。

我心中暗想，在林中漫步整整一个小时，得有多少美景尽收眼底啊，怎么可能没有一样值得一提呢？我双目失明，什么也看不见，但是仅凭触觉都可以收获无数的感动。轻轻触碰树叶细腻的脉络，深情抚摸桦树光滑的树干，小心碰触松树粗糙的树皮，这些都让我欣喜。春天，我喜欢摩挲那生机勃勃的枝丫，盼望能找到一枚芽苞，它是大自然从寒冬苏醒的征兆。我喜欢抚摸花朵丝绒般的肌理，感受片片自然卷曲的花瓣错落有致的排列。我喜欢用整个身心去感受大自然的神奇力量。有时候我很幸运，只是随意把手搭在小树上，却恰巧赶上小鸟在枝头雀跃，我好像能听见它们在引吭高歌。我喜欢张开手掌，让清凉的溪水在指间涓涓流淌。我喜欢踩踏在厚厚的松针或柔软的绿茵上，就算给我最奢华的波斯地毯，我也不会交换。四季更迭，宛若一场永不落幕的戏剧，剧情起伏跌宕，表演丝丝入扣，一幕一幕在我的指尖缓缓流过。

有时我真想大声疾呼，求上天赐予我一双明眸，让我看看这个世界。仅仅是单一的触觉都能带给我如此巨大的快乐，那明亮的双眼将为我呈现一幅何等美妙的画卷啊。可明眸善睐的健全人啊，你们看到了什么呢？异彩纷呈、千姿百态的世界对你们来说早已不足为奇。或许，人类天性如此，总是觊觎自己没有的东西，对自己拥有的却不知珍惜。对健全人来说，视觉根本不是什么宝贵的天赋，只是上帝提供给人类的一种便捷工具，他们从没想过用它为自己的生活增添色彩，增加快乐。这是多大的遗憾啊！

如果有一天我当上大学校长，一定要开设一门教学生用眼的必修课，就叫“如何用眼”。在课上，老师要教会学生如何用心去观察五彩的世界，如何用心去体会多彩的人生。或许只有这样，才能重新唤醒他们沉睡已久的天赋。

为了把话说明白，我想拿自己举例。我是一个盲人，假如上天大发慈悲给我三天光明，我要拿这三天来做些什么呢？你可以一边听我说，一边设身处地想一想，如果你也只剩下三天的光明，你会做些什么？你可以想象一下，到了第三天晚上随着夜幕的降临，你将再也无法看见升起的太阳，你该如何利用这宝贵的三天呢？

我嘛，自然最想亲眼看看那些陪伴我度过了黑暗岁月的各种挚爱。我想你也一样吧，想利用这所剩无几的光明多看一眼你所在乎的一切。只有这样，你才能把它们永远留在记忆里，靠回忆度过日后那无尽的漫漫长夜。

如果世间真有奇迹，在我漫长的黑暗岁月中上天真的给了我三天的光明，我一定会好好珍惜每一天。





第一天

第一天，我要看看身边那些温柔善良的人，如果没有他们，我的人生将如一口枯井。

我第一个要看的是安妮·莎莉文·梅西老师，我要好好打量她美丽的脸庞。我还是孩子的时候，她就来到了我的身边，用爱心和智慧开启了我幼小的心灵，让我有幸看到了整个大千世界。我要认真端详她脸部的每个细节，永久地珍存在我的记忆里。我相信，在她美丽的脸上，我会发现可贵的同情心和惊人的耐力，如果没有这些，她怎么可能完成教育我的艰巨任务；在她清澈的眼中，我会探悉到她那令人钦佩的刚强，正因为有了它，即使面对再大的困难，她也能信心坚定百折不回；凝视她的脸庞，我还会捕捉到她的仁爱之心，要知道她爱的不仅是我，世上所有的生灵都是她用心呵护的对象。

我看不见，不懂如何透过“心灵之窗”来读懂朋友的内心，所以我只能用指尖触摸他们面部的轮廓，只能察觉到他们最明显的喜怒哀乐。触摸他们的脸，我能认出他们，但却无法判断他们各自的性格。当然，通过倾听他们内心的想法，体会他们的做事风格，我也能对他们有所了解，但是如果我能看得见，我对他们的认识一定会深入得多。如果我能看得见，我就可以观察到他们在不同场合、听到不同观点时所做出的不同反应，留意到他们瞬间流露出的眼神和表情变化。

对身边亲近的朋友，我非常了解，多年的相处下来，我对他们的性格都了如指掌。然而，对泛泛之交的普通朋友，我就没什么完整的印象了。我可能和他们握过手，可能用指尖读过他们的唇语，或者，他们也曾把自己的想法写在我手上，但我对他们的印象也就仅限于此了。

你们健全人多幸福啊，你们看得见对方微妙的表情变化，看得见他手臂的摇摆方式，凭借这些你就可以轻松捕捉到他的性格特征。可是，你真的尝试过用双眼去仔细发掘对方的内心世界吗？你是否也和大多数人一样，只是停留在对方的外表，从来不去作深入的思考呢？

我们不妨做个小测试：你能准确描述出身边五位好友的相貌特征吗？或许有些人觉得这是小菜一碟，但我相信大多数人根本无法做到。我曾给一些结婚多年的丈夫做过测试，让他们说出自己妻子眼睛的颜色，结果许多丈夫支支吾吾半天后都羞愧地承认自己其实并不知道正确答案。妻子们不都常常抱怨丈夫对她们漠不关心吗，这样看来好像也不无道理。妻子买的新裙子、新帽子，丈夫们好像根本注意不到，就连家里的摆设发生了变化，他们也很少发现。

视力健全的人似乎很快就会对周围的环境习以为常，或者说是“不以为然”。他们眼中似乎只看得到那些壮观、惊人的场面，甚至连这些场面恐怕也无法令他们全神贯注。不信你去听听法庭上“证人”的证词，你就知道人类的观察力是多么不可靠了。同一事件，不同的证人却看到截然不同的版本。可能有些人的观察相对比较仔细，但几乎没人能够准确说出自己亲眼目睹的所有细节。

啊，假如给我三天光明，我将亲眼见证这世间多少的美好啊！

第一天我肯定忙得要命。

我要把所有朋友都找来，仔细端详每个人的脸。人们都说面慈心善，俊朗的外表下折射的是他们美丽的心灵，我当然要铭刻在心。我还要好好看看婴儿稚嫩的小脸，记住人类初到人间时脸上流露出的那份童真，记住他们在经历生活磨难之前对未来所抱有的那份渴望。

我也不想落下那些忠诚的小狗，我一直都想看看它们那率真的眼神。聪明沉静的苏格兰猎犬——小黑，通人性的健壮大丹犬——海尔格，它们都是温暖、善良、活泼的生灵，它们的陪伴让我的人生倍加温暖。

在这忙碌的第一天，我还要抽时间看看家里的各种小摆设：脚下色调温馨的地毯，墙上精美绝伦的壁画，还有那些不起眼的各色小物件，有了它们，冰冷的房子才变成了温馨的家。对了，还有我读过的那些盲文书，我要怀着敬畏之心把它们仔细翻阅一遍。不过，或许我更想看看健全人阅读的书籍。回首无数个漫漫长夜，是这些书在我的内心深处搭建起一座明亮的灯塔，指引我穿越现实生活和精神世界那一条条深邃的航道。

午后，我一定要去林间漫步，让双眼在大自然无尽的秀美中大快朵颐。我要看遍周围的一切，一样也不落下。虽然只有几个小时，但我会尽力看遍大自然所有的华彩壮美。回家时，我要选一条靠近农场的路，那样我或许还能看见田间耕作的温驯大马（当然没准儿只是一部冰冷的拖拉机）和热爱土地的悠闲农民。还有，我要祈祷自己能看见那壮美的落日斜阳。

日薄西山，我的乐趣却还没有终止。我终于有机会去欣赏华灯初上的城市夜晚。虽然大自然收起了它最后一线光芒，但人类却用自己的智慧创造出更加璀璨的世界。

到了深夜，回想这一天丰富而美好的收获，让我如何能够安心入睡呢！





第二天

到了光明的第二天，我要伴着晨曦的第一缕阳光起床，见证日夜黑白的交替，欣赏大自然创造的辉煌，好牢牢记住太阳是如何唤醒沉睡的大地的。

这一天，我要浏览整个世界，不仅是现在的样子，还有遥远的过去的样子。我要了解人类的进步和时代的变迁。可短短一天，我如何看全历史的沧桑巨变呢？唯一的办法就是去参观博物馆。我曾经多次去过纽约自然博物馆，触摸过那里的许多展品，但我一直渴望能亲眼看一看浓缩的地球历史，以及地球上的居民——博物馆里陈列的图片展示了各种动物、原始人生活和居住的情况，那里展出的化石再现了史前恐龙和史前巨象的模样。人类的繁衍历经了无数变迁，虽然身材矮小，但凭借发达的大脑征服了整个世界。博物馆的展品展示了动物和人类演变的全过程，人类为了建造家园所发明的各种工具也成了他们聪明才智的有力证据。我真希望自己能够了解自然历史等方方面面的东西。

我亲爱的读者们啊，你们中有多少人真正去参观过这个给人无尽启迪的博物馆，去看过里面陈列的各种生物标本呢。当然，许多人没去过博物馆是因为根本没机会，但我相信，大多数人没去过只是因为根本没想去而已。自然博物馆真的是个值得好好探索的地方。如果能在里面待上几天几夜，你一定会有非常宝贵的收获。但是因为我只有三天的光明，所以只能蜻蜓点水、走马观花地粗略浏览了。

今天的第二站，我要前往大都会艺术博物馆。如果说自然博物馆展示的是人类物质进步的方方面面，那么大都会则陈列着人类精神文明发展的点点滴滴。在整个进化过程中，人类对艺术的追求绝不亚于对衣食住行的渴望。大都会博物馆宽大的展厅里，人类文明的画卷一一呈现在眼前，无比壮观，我有幸目睹了埃及、希腊、罗马文明的宝贵精髓。我触摸过很多展品，甚至对古尼罗河流域众神雕像如数家珍。我触碰过帕特农神庙雕像的复制品，感受过雅典士兵铿锵有力的前进步履。阿波罗太阳神、维纳斯女神和长着翅膀的萨摩丝雷斯胜利女神都成了我指尖的伙伴。当然，我最珍爱的还是诗人荷马那长满胡须和皱纹的头像，因为他真正了解我们盲人的世界。

我摸过那些栩栩如生的大理石雕像，它们是罗马时代及后世大师的旷世杰作；我感受过米开朗基罗打造的英雄摩西石膏雕像，简直令人叹为观止；我感慨过罗丹令人羡慕的出众才华，慨叹过哥特式木雕传达出的无限热忱。虽然这些我曾触摸过的艺术品对我而言意义非凡，但我也清楚地知道，它们其实都是视觉艺术的展品，虽然凭借触摸和想象，我也能多少复原它们的神奇魅力，但其间仍有太多遗憾。比如，一个希腊花瓶的简约线条可能令我唏嘘，但它上面绘制的图案却永远无法唤起我的共鸣。

所以在光明的第二天，我希望通过宝贵的艺术珍品来探索人类的精神世界。那些我曾经只能触碰的艺术品，现在终于可以让我大饱眼福。有了视力的我终于可以走进绘画的殿堂，为此我激动不已。从意大利宗教原始画派的宁静，到现代画派视觉上的狂野，我要逐一细细体味；从拉斐尔、列奥纳多·达芬奇到提香、伦勃朗，我要带着最虔诚的心去欣赏他们的经典大作，一件也不要错过。我要饱览保罗·委罗内塞擅长的绚烂色彩，研究埃尔·格雷考常用的神秘画风，欣赏让-巴蒂斯·卡米耶·柯洛对大自然的独特再现。啊，如果我一辈子都能看得见，那得多么幸福啊，历史流传下来的艺术珍品如此丰富，如此美妙，一天的时间怎么够呢！

健全人可以随时走进那伟大而浩瀚的艺术世界，而我这次短暂的艺术之旅只能管中窥豹，所以我知道自己根本无权对艺术妄加评论。我听有些艺术家说过，要想真正懂得鉴赏艺术，必须练就一双慧眼，只有反复的体验才能帮助我们理解线条和构图的设计、形态和色彩的巧妙运用。如果我能看得见，我一定会欣喜地踏上这条令人神往的艺术探索之旅。可为何会有许多健全人对艺术一无所知呢？艺术对于他们来说好似无尽的黑夜，是一个他们毫不在意的陌生世界。

带着万般的不舍，我离开了大都会博物馆。它就像一把钥匙，为我开启了尘封多年的艺术宝藏。对健全人而言，“大都会”并不是唯一的钥匙，许多小型博物馆陈列的展品、小型图书馆收藏的图书，都能像钥匙一样开启通往美好世界的大门。我想象的拥有光明的有限时间里，只能选择这个最大的艺术宝库，这样才能在短短的时间内看见人类更多的瑰宝。

傍晚时分，我一定要去趟剧院或电影院。虽然我经常光顾这些地方，也观赏过各种舞台表演，但我的观赏方式是让同伴把剧情写在我的手上。我多想亲眼看看神秘的哈姆雷特、身着伊丽莎白时代服饰的生机勃勃的法斯塔夫啊！舞台上，忧郁的哈姆雷特步履优雅，爽朗的法斯塔夫趾高气扬，我多想全神贯注地追随他们的脚步啊。我想看的戏剧太多了，可是时间有限，我只能选择一部。我难免会举棋不定，难以抉择。你们看得见的人多幸福啊，只要有喜欢的剧目，就可以随时观看。不过，当你观看戏剧、欣赏电影或其他精彩演出时，你们可曾感激过老天赐给你的一双慧眼？可曾想过，没有它，你根本无法感受剧中绚丽的色彩、优美的节奏和丰富的动作呢？

我认识世界的方式是触摸，你们眼中的节奏之美我触摸不到。但我对节奏并非一无所知，地板的震动让我对音乐的节奏多少有点认识，但安娜·巴甫洛娃在舞蹈中所表现的律动之美，我就难以享受到。不过，就算看不见，我也能想象出其中的美好。我曾用指尖抚摸过大理石雕像，体验过手指沿着纹理跳跃的快感，静态的节奏都让人如此兴奋，那动态的律动岂不令人如痴如醉？

记得有一次，我去看约瑟夫·杰斐逊排练《瑞普·凡·温克尔》，他非常友善，为了让我了解人物的表情和肢体动作，竟然允许我触摸他的脸部和身体。据说瑞普是杰斐逊最喜欢的角色，而那次的经历也成了我最宝贵的回忆。作为一个盲人，我有幸走进戏剧的世界，如此难得的经历怎么可能忘记。戏剧里有许多东西我无法体会，健全人可以在精彩的演出中看到每个表演人的动作、听到他们的对白，这是多大的幸福啊。哪怕只让我看一部戏剧也好啊，这样，在接下来的日子里，我就可以自己在脑海中上演曾经读过或听过的那上百部戏剧了。

就这样，不知不觉中第二个夜晚降临，我再次彻夜难眠，戏剧文学中那些伟大的人物在我的脑海里反复出现，让我睡意全无。





第三天

第三天清晨，旭日初升，我迫不及待地开始了新的发现之旅。我相信，对那些用心观察世界的人来说，每个黎明都昭示着新的美景。

按照之前讲好的条件，这是我拥有光明的第三天，也是最后一天。虽然伤感，可我不想浪费时间去缅怀或遗憾，因为我还有太多东西要看。第一天的光明，我给了至亲的朋友和那些伴我成长的宝贝；第二天的光明，我拿来看了人类的历史变迁和自然的演变历程。今天，我要去人们最常去的地方看看，感受一下现代社会最普通的生活。还有什么地方比纽约更适合观察人间百态呢？于是，我把目的地定在了纽约。

我住在静谧的长岛森林郊区，这里绿树成荫，鲜花绽放，一幢幢精致的房子排列得整整齐齐，房子里不时传出欢声笑语，一切都显得其乐融融。在城里打拼了一天的男人回到家里就像回到了避风的港湾，我的纽约之行就是要从这里开始。我驾车驶过横跨伊斯特河的钢铁大桥，沿途那些人类巧夺天工的作品再次让我唏嘘不已。各种大小的船只在河上成群结队、浩浩荡荡地前行——有灵活的快艇，也有喷着汽笛、慢悠悠行进的拖船。如果可以给我更多拥有光明的日子，我一定会常来这里转转，我太喜欢河上那一片繁忙的景象了。

一路驾车前行，终于来到了纽约城。这里塔楼林立，像极了一座从童话故事里搬出来的神奇城市。眼前的景象让人震撼，那闪闪发光的楼顶、钢铁石头搭建的堤岸都好像出自上帝的鬼斧神工。这幅生机勃勃的画面应该就是无数纽约人平凡生活的缩影吧。可是有多少人真正愿意为它驻足，愿意多看上几眼呢？恐怕少之又少吧，即便是如此壮观的画面，人们也好似早就习以为常。

我要以最快的速度登上纽约城最高的建筑——帝国大厦。其实就在前不久，我刚刚去过那里，借助秘书的双眼“俯瞰”了整座城市。而这次，我要对比一下现实与想象的差别。不论如何我都相信，即使与我的想象大相径庭，眼前的纽约全景也一定不会令我失望。

接下来，我要到纽约城里逛逛。首先我会找一个繁忙的街角，站在那里，静静观看来往的行人，在心里揣度他们过着怎样的生活。如果他们脸上挂着微笑，我也会为他们开心；如果他们神色坚定，我也会替他们骄傲；如果他们表情痛苦，我也一定会伤心难过。

走在第五大道上，我会眯起双眼，让焦距涣散，这样我就会看见一个五彩斑斓的万花筒般的景象。我相信，人群中那晃动着的彩色裙子一定会成为一道亮丽的风景，让人怎么看都看不厌。如果我能看得见，或许我也和大多数女性一样，关注的是每条裙子的剪裁和式样，而不会在意它们加在一起所呈现的绚烂色彩。如果我能看得见，我一定也是个爱逛街的人，橱窗里精美的服饰一定会让我流连忘返。

离开第五大道，我要去纽约的其他角落一探究竟——先去看看公园大道、贫民区、工厂和儿童游乐园，然后再去外国人聚集的区域转转，这样一来，虽然身在纽约我却好像到国外逛了一圈。我不仅要看看这世界满溢的幸福，也要看这人间的疾苦，这样我才能深刻了解人类的生存境遇。我心里装了无数人、无数事，我不喜欢轻描淡写、走马观花，我要牢牢记住我所看过的一切。欢乐的场景让人心情愉悦，悲惨的画面令人失落沮丧。我不会让双眼屏蔽那些哀伤的画面，因为它们也是生活的一部分，如果选择逃避，不去听、不去看，那就意味着选择了冷漠，选择了麻木。

第三天的光明之旅也已接近尾声，或许我应该利用这最后的几个小时做些更有意义的事情，但我很可能会再次跑去剧院，看一部妙趣横生的喜剧。这样的话，即便看过人间疾苦，我也能学着去感悟人类精神世界中一直蕴含着的喜剧色彩。

午夜时分，我短暂的光明之旅即将全部结束，等待我的又将是那无尽的漫漫长夜。当然短短三天，我不可能看遍所有，或许只有当黑暗再次降临，我才会想起还有哪些宝贵的事物没来得及一饱眼福。但另一种可能是，我根本无暇后悔和遗憾，因为我的脑袋里装了太多美好的回忆，足够我余生反复玩味、反复体会。从这以后，我再触碰的任何物品都会因为我满满的记忆而变得丰满和鲜活。

如果你真的注定要失明，而且只剩下三天的时间，或许你对这三天的安排与我的截然不同，但我相信无论怎样，你这三天一定会有新的发现，会去关注很多曾经被你忽略的事物。你会把它们牢牢储存在记忆里，用它们来陪伴你度过未来漫漫的长夜。你会发现，你从未如此认真地观察过这个世界，眼前的一切都变得弥足珍贵。起初你不加选择，只想把所有事物都一一收入眼中，但后来，你学会了用心体会。就这样，你发现眼前的世界变成了一片崭新的美丽风景。

身为一个盲人，我想给健全人一个警示，或者说，给那些打算好好看世界的人一个忠告：请用心去观察这个世界吧，就像明天再也看不见了一样。除了视力，其他的感官也请你好好珍惜吧。请仔细聆听人类优美的嗓音、鸟儿动听的啾鸣，还有那气势恢宏的管弦乐吧，就像明天再也听不见了一样。请仔细用双手触摸你想感知的一切吧，就像明天再也无法触碰了一样。请尽情嗅闻每一朵鲜花的芬芳，用心品尝每一口食物的味道吧，就像明天再也闻不到花香、再也尝不到味道一样。请善用你的每一种感官，真正走近大自然吧。因为只有这样，你才能感受到一个丰富立体的世界，才能收获到幸福美好的生活。不过，在所有感官中，我始终认为视觉给人类带来的乐趣是其他感官都无法取代的。

-　end　-





译者后记

小时候就听说过海伦·凯勒的故事，还看过一部关于她的影片。记忆中，她的传奇人生的确让年幼的我有所触动。不过孩子就是孩子，随着岁月的流逝，那流于表面的感动渐渐淡出了我的记忆。每天无忧无虑的生活，周围的朋友和家人在我眼里也都健康快乐，我怎么可能真正理解海伦的艰辛和勇敢呢。

多年后，读了英语专业的我在精读课文中再次与海伦不期而遇。用英文阅读她的散文《假如给我三天光明》，让我在感慨于她才华的同时，更感动于她对世界的美好期许。现在想想，大学时期应该是我人生中最快乐也最充实的成长阶段，可那时的我并不那样认为。年少轻狂，好像自己已经历了人生所有的风浪，对所有人的痛苦都能感同身受似的。或许这也并非坏事，就是那种一厢情愿的共鸣让我喜欢上了海伦，喜欢上了她的作品。但那时候，网络并不发达，找到她的原版作品很难，不过在我内心深处，却留下了对她的惦念，好像在牵挂一个昔日的朋友，虽不像思念恋人般的肝肠寸断，但也似怀念儿时熟悉的味道一样细腻绵长。

终于，有了这次翻译海伦的机会，我阅读了她的许多作品，她儿时的迷惘，青年时的充实，成年时的深刻，一一跃然纸上。译《我生命的故事》，我感觉自己好像和她一起在夏日浪漫的海边冒险游泳，在白雪皑皑的北方原野艰难跋涉，在月光皎洁的湖上惬意泛舟，在气势磅礴的瀑布前感慨它的雄浑乐章。她真的看不见、听不到吗？她爱读书，爱艺术，爱大自然，爱周遭的一切；她排除困难学会讲话，历尽艰辛完成学业；她隐忍坚强，纯净美好，多才多艺，感恩人生。译《乐观》，我看到了她的深刻与执着。读她的想法，你可能会感觉她太主观，太片面，但正因如此，我才更喜欢她的真实，喜欢她的执念。译《假如给我三天光明》，我深受启迪。我们真心感激过老天赐予我们的各种能力吗？我看得见，可我有仔细阅读过家中书架上的每本书籍吗？我有用心欣赏过窗外那美丽的自然吗？我有用心体会过这世间的人生百态吗？我听得到，可我有认真领略过大师们创作的经典音乐吗？我有在赶去上班的路上驻足聆听过枝头小鸟的啾鸣吗？我有在永远失去母亲之前在乎过她无私的关切吗？

翻译海伦时，正好赶上我先生眼疾最严重的时候。当我看到他看不清挂在墙上的时钟，读不出手机屏幕上我发给他鼓励的短信时，觉得天都塌了下来。可是，这就是生活啊！我别无选择，只能继续坚强，先生也是。我们要像海伦一样，学会接受现实，然后勇敢地面对生活，不是吗？海伦在《乐观》中写过：“如果你天生双目失明，那就努力寻找黑暗中蕴藏的宝藏吧，因为这些宝藏比俄斐的金子还要珍贵。这些宝藏代表了善良和友爱、真理和希望，它们才是无价之宝，什么红宝石、蓝宝石，跟它们比起来简直一文不值。”

译作终于要与大众见面了，我怀着复杂的心情撰写着译者后记，回想翻译海伦的那段时光，我心中充满了诸多不舍：那无数天不亮就打开笔记本翻译海伦的清晨啊！还有那晚饭后用海伦的故事给先生打气的黄昏！如今，先生的眼疾也有了好转，看到他把书架上的书一本本拿下来仔细阅读，我真希望他也能早日读到我翻译的海伦的人生。



注释

[1]　亚历山大·格拉汉姆·贝尔（1847-1922），美国学者、发明家、企业家，被誉为“世界电话之父”。此外，他还制造了助听器；改进了爱迪生发明的留声机；对聋哑语的发明贡献甚大。贝尔与海伦·凯勒友谊深厚，交往时间长久。

[2]　拉斐德（1757-1834），法国大革命时期君主立宪派代表人物。早年参加过美国独立战争。

[3]　罗伯特·爱德华·李将军（1807-1870），美国将领、教育家，是南北战争期间南方联军最出色的将军。

[4]　爱德华·埃弗里特（1794-1865），美国政治家、教育家。曾任美国参议员和哈佛大学校长。

[5]　爱德华·埃弗里特·希尔（1822-1909），美国作家、历史学家和牧师。

[6]　劳拉·布里奇曼是美国最早成功地接受系统教育的盲聋人之一。

[7]　此处寓意引自《圣经》中的《出埃及记》，摩西率领希伯来人经历千辛万苦，离开埃及，摆脱奴役。西奈山位于西奈半岛中部，海拔2285米，是基督教的圣山。

[8]　拉格妮希尔德·考塔(1873-1947)，第一个接受了适用于盲聋人教育的挪威人。

[9]　以赛亚是基督教《圣经》中的人物，希伯来的大预言家。

[10]　史蒂文森(1850-1894)，苏格兰小说家、诗人、随笔作家。

[11]　拉·封丹（1621-1695），法国17世纪寓言诗人。《拉·封丹寓言》是他的代表作，共收集239首诗，题材绝大部分取自伊索寓言，古希腊、罗马和印度预言家的作品以及民间故事。

[12]　法国剧作家让·拉辛（1639-1699）作品，他与高乃依和莫里哀合称17世纪最伟大的三位法国剧作家。

[13]　法国喜剧作家、演员、戏剧活动家莫里哀（1622-1673）作品。

[14]　肖托夸夏季教育大会是19世纪后期及20世纪初流行于美国的类似暑期学校的活动，常在野外举行，把教育与娱乐结合起来，包括报告会、演戏、音乐会等，因始创于纽约州肖托夸而得名。

[15]　德国作家席勒（1759-1805）作品。

[16]　华盛顿·欧文（1783-1859），美国19世纪最伟大的散文家之一，被誉为“美国文学之父”。

[17]　睡谷相传是华盛顿·欧文故乡的一条峡谷，其景致幽静、明丽，故此得名。

[18]　拉德克利夫学院位于美国马萨诸塞州剑桥市，为哈佛大学1897年开设的女子学院，声名卓越。海伦于1900年进入该学院学习，1904年以优异的成绩毕业。

[19]　胡斯（约1369-1415），捷克宗教思想家、哲学家、改革家，著有《论教会》一书。胡斯是宗教改革的先驱，1415年因异端罪名被处死，由此激起捷克人民的极大义愤，引发了胡斯战争。

[20]　希腊诗人荷马的长篇巨作，主要内容是叙述希腊人远征特洛伊城的故事。通过对特洛伊战争的描写，歌颂英勇善战、维护集体利益、为集体建立功勋的英雄。

[21]　古罗马最重要的诗人维吉尔（前70-前19）代表作，是一部著名的史诗，堪称罗马文学的巅峰。

[22]　莎士比亚（1564-1616）喜剧《威尼斯商人》中的主要人物之一，世界文学作品中四大吝啬鬼之一。

[23]　格林（1837-1883），英国历史学家。

[24]　弗里曼（1823-1892），英国历史学家。

[25]　埃默顿（1851-1935），美国教育家、学者、历史学家。

[26]　斯温顿（1833-1892），美国学者。

[27]　美国著名诗人朗费罗（1807-1882）的长篇叙事诗《伊凡吉琳》中的女主人公。

[28]　英国戏剧作家理查德·谢里丹（1751-1816）的作品。

[29]　马克·吐温（1835-1910）的代表作之一。

[30]　斯韦登伯格（1688-1772），瑞典神学家，“新耶路撒冷教会”的创建者。《天堂与地狱》是对《圣经》的有力见证。

[31]　德拉蒙德（1851-1897），苏格兰福音传道者、作家。

[32]　奥利弗·温德尔·霍姆兹（1809-1894），美国医生,　著名作家，被誉为美国19世纪最佳诗人之一。

[33]　查尔斯·达德利·华纳（1829-1900），美国散文家、小说家，与马克·吐温合著有《镀金时代》。

[34]　劳伦斯·赫顿（1843-1904），美国散文家、批评家。

[35]　威廉·迪恩·豪威尔斯（1837-1920），美国小说家、文学批评家。美国现实主义文学奠基人。

[36]　理查德·华生·吉尔德（1844-1909），美国诗人。

[37]　艾德蒙·克拉伦斯·斯特德曼（1833-1908），美国诗人、散文家、批评家。

[38]　威廉·威尔伯福斯(1759-1833)，英国国会议员、慈善家、废奴主义者。

[39]　卡莱尔(1795-1881)，英国历史学家和散文作家，主要著作有《法国革命》《论英雄、英雄崇拜和历史上的英雄事迹》和《普鲁士腓特烈大帝史》。他的人生态度：我们没有能力去阻止已经发生的事情，但我们却有能力去改变已经发生的事情对我们现在生活的影响。接受已经发生的，改变可以改变的。

[40]　恩底弥翁是希腊神话中的青年牧羊人。当羊群在草地上吃草时，他就在草地上沉睡，丝毫不受人世间忧虑与悲伤的侵扰。此处用来指无忧无虑者。

[41]　阿拉斯托耳是希腊神话中专司复仇的神。

[42]　维特是歌德（1749-1832）名著《少年维特之烦恼》中的主人公，因情场失意与对社会不满而自杀，此处用来指不与社会抗争的被动主义者。

[43]　这句话出自《约翰·理查德·格林的生活和书信》一书，莱斯利·斯坦芬主编。

[44]　苏格拉底（前469-前399），古希腊哲学家，西方哲学的奠基者。

[45]　柏拉图（约前427-前347），古希腊哲学家，苏格拉底的学生。

[46]　柏克莱（1685-1753）爱尔兰哲学家，英国近代经验主义哲学的三位代表人物之一。

[47]　康德（1724-1804），德国哲学家，德国古典哲学的创始人。

[48]　欧洲中世纪基督教神学、教父哲学的重要代表人物。

[49]　斯宾诺沙(1632-1677),荷兰哲学家，西方近代哲学史上重要的欧陆理性主义者。

[50]　瓦朗坦·阿维（1745-1822），1785年在巴黎成立了第一家盲人学校，即现在的国际盲人青年学校的前身。

[51]　爱默生（1803-1882），美国思想家、文学家，是美国文化精神的代表人物，著有《论自然》。

[52]　钱宁（1780-1842），美国唯一神论者，主张与上帝建立温和、亲密的联系。

[53]　圣·伯纳德（1090-1153），法国教士，罗马教皇顾问。

[54]　圣若望·鲍思高（1815-　1888），意大利天主教神父，慈幼会的创始人。

[55]　法国医生、教育学家，因致力于对有认知障碍的儿童的教育而著名。

[56]　乔纳森·斯威夫特（1667-1745），英国著名文学家、讽刺作家、政治家，被高尔基誉为“世界伟大文学创造者”。其代表作品是寓言小说《格列佛游记》，其他作品有《一只桶的故事》《书的战争》，另有大量的政论和讽刺诗。

[57]　威廉·梅克比斯·萨克雷（1811-1863），英国作家，代表作《名利场》。

[58]　奥玛·海亚姆，波斯诗人兼数学家，生平不详。

[59]　罗伯特·勃朗宁（1812-1889），英国诗人、剧作家。

[60]　耶利米是一位先知、祭司，属于希勒家家族，被称作“流泪的先知”。

[61]　圣经中的所罗门王采金运宝之地。





假如给我三天光明

产品经理│刘碧容　责任编辑│张璐

装帧设计│裴峰南　后期制作│顾利军

责任印制│梁拥军　媒介推广│倪晓瑾　何婷

特约发行│王　誉　柴贵满　策划人│路金波

Kindle电子书制作│李元沛





官方网站　http://www.guomai.cc/

官方微博　http://weibo.com/gmguomai/





Table　of　Contents

扉页

VOL1.　我生命的故事

第一章

第二章

第三章

第四章

第五章

第六章

第七章

第八章

第九章

第十章

第十一章

第十二章

第十三章

第十四章

第十五章

第十六章

第十七章

第十八章

第十九章

第二十章

第二十一章

第二十二章

第二十三章

VOL2.　乐观

第一章　内里的乐观

第二章　外在的乐观

第三章　践行乐观

VOL3.　假如给我三天光明

译者后记





